PERJANJIAN BERSAMA YANG KE-TUJUH
di antara
Padiberas Nasional Berhad (BERNAS) (295514-U)
dan
Kesatuan Pekerja-pekerja Padiberas Nasional Berhad (BERNAS) Semenanjung Malaysia (KPPbNB)
(No Pendaftaran 923)
1.1.2026 – 31.12.2028
ARTIKEL 1 – PIHAK- PIHAK YANG TERIKAT OLEH PERJANJIAN INI
Perjanjian ini telah dibuat pada  <Tarikh>  di antara Padiberas Nasional Berhad    (295514-U) yang mempunyai alamat berdaftar di 1, Jalan Majistret U1/26, HICOM Glenmarie Industrial Park, 40150 Shah Alam, Selangor  (kemudian daripada ini dirujuk sebagai “BERNAS”) di satu pihak dan Kesatuan Pekerja-Pekerja Padiberas Nasional Berhad Semenanjung Malaysia (KPPbNB) (Nombor Pendaftaran 923 Tahun 2003), satu Kesatuan Sekerja yang didaftarkan di bawah Akta Kesatuan Sekerja 1959, yang beralamat di Lot 2190, KM 20, Jalan Kodiang, 06000 Jitra, Kedah Darul Aman (kemudian daripada ini dirujuk sebagai “Kesatuan”) di pihak yang satu lagi.
ARTIKEL 2 – OBJEKTIF PERJANJIAN
2.1 	Objektif Perjanjian ini adalah untuk mewujudkan keharmonian perhubungan perusahaan dengan cara memastikan hubungan ekonomi dan hubungan sosial akan memberi faedah kepada pihak-pihak yang terlibat merangkumi syarat-syarat perkhidmatan untuk pekerja yang bekerja dengan BERNAS. Ianya meliputi hak dan tanggungjawab BERNAS serta pekerja dalam masa Perjanjian ini berkuatkuasa.
2.2 	Bagi memastikan tercapainya objektif di atas, kedua-dua pihak bersetuju bahawa selagi Perjanjian ini berkuatkuasa, mana-mana pihak tidak boleh mengambil tindakan secara unilateral atau mengemukakan tuntutan-tuntutan yang boleh mengurangkan nilai-nilai Perjanjian ini.
ARTIKEL 3 – TARIKH DAN TEMPOH KUATKUASA PERJANJIAN
3.1 	Perjanjian ini hendaklah berkuatkuasa mulai 1hb Januari 2026 sehingga 31hb Disember 2028 dan akan terus berkuatkuasa sehingga satu Perjanjian baru ditandatangani oleh kedua-dua pihak.
3.2 	Dalam tempoh kuatkuasa Perjanjian ini tiada satu pihak boleh menuntut, mengubah atau meminda mana-mana peruntukan dalam Perjanjian ini atau membuat tuntutan-tuntutan baru kecuali dengan persetujuan bersama kedua-dua pihak atau kuatkuasa undang-undang atau sebagaimana yang diperuntukkan dalam Perjanjian ini dan tertakluk kepada pindaan-pindaan yang diberi pengiktirafan oleh Mahkamah Perusahaan sahaja yang boleh berkuatkuasa.
3.3 	Sesuatu perubahan atau pindaan kepada mana-mana peruntukan yang telah dipersetujui di antara kedua pihak akan diamanahkan bersama kepada Mahkamah Perusahaan untuk pengiktirafannya dalam tempoh satu (1) bulan dari tarikh perubahan atau pindaan tersebut dipersetujui. Setelah diberi pengiktirafan oleh Mahkamah Perusahaan, perubahan atau pindaan tersebut akan menjadi sebahagian daripada Perjanjian ini dari tarikh pengiktirafan tersebut.
3.4	Sekiranya terdapat peruntukan undang-undang/Akta baru diperkenalkan oleh pihak berkuasa yang menyentuh terma-terma di dalam Perjanjian ini, ianya hendaklah dipinda. Walau bagaimanapun, sekiranya terdapat faedah-faedah yang lebih baik daripada peruntukan undang-undang/Akta berkenaan, ianya hendaklah dikekalkan dengan syarat dibenarkan oleh undang-undang/Akta berkenaan.
3.5	Perundingan dan perbincangan berikutnya hendaklah dijalankan sekurang-kurangnya empat (4) bulan sebelum tarikh tamat Perjanjian ini. Mana-mana pihak boleh memberi notis untuk memulakan perundingan berserta cadangan pindaan empat (4) bulan dari tarikh perbincangan. Pihak yang menerima notis tersebut sama ada Kesatuan atau BERNAS hendaklah membuat maklumbalas ke atas notis serta mengemukakan cadangan balas pindaan berkuatkuasa dari tarikh notis yang diberi. Sekiranya rundingan bagi ketentuan dan syarat-syarat perkhidmatan yang baru buntu dan tidak mendapat penyelesaian damai, Perjanjian ini akan terus berkuatkuasa sehingga digantikan dengan Perjanjian baru atau oleh keputusan Mahkamah Perusahaan.
ARTIKEL 4 – PEMAKAIAN PERJANJIAN
4.1 	Perjanjian ini adalah terpakai kepada ahli Kesatuan BERNAS yang masih dalam perkhidmatan pada atau selepas tarikh Perjanjian ini dikuatkuasakan.
4.2 	Sebarang tunggakan yang wujud hasil daripada Perjanjian ini hanyalah tertakluk kepada gaji pokok sahaja.
ARTIKEL 5 – NASKAH SAHIH
5.1 	Naskah Bahasa Malaysia Perjanjian ini adalah naskah sahih.
ARTIKEL 6 – SALINAN-SALINAN NASKAH PERJANJIAN
BERNAS akan menerbitkan Perjanjian ini dalam Bahasa Malaysia di laman sesawang
Ri Centre rasmi dalam tempoh dua (2) bulan daripada tarikh anugerah Perjanjian ini diberikan.
ARTIKEL 7 – PERUNDANGAN
7.1 	Sekiranya sebarang perundangan baru mengganti, mengubah, memansuh atau menambah mana-mana peruntukan Perjanjian ini maka peruntukan-peruntukan yang berkenaan di dalam Perjanjian ini adalah dianggap dipinda dengan sewajarnya.
7.2 	Walau bagaimanapun, sekiranya faedah-faedah yang terkandung di dalam Perjanjian ini lebih baik dari perundangan yang berkuatkuasa, maka faedah-faedah yang terkandung di dalam Perjanjian ini akan terus berkuatkuasa selagi dibenarkan oleh undang-undang.
ARTIKEL 8 – TAFSIRAN
Dalam Perjanjian ini, melainkan kandungan ayatnya menghendaki makna yang lain, perkataan-perkataan seperti berikut hendaklah bermaksud:
8.1 	BERNAS
Ertinya Padiberas Nasional Berhad.
8.2 	Pekerja
Ertinya semua pekerja tetap Bukan Eksekutif yang digajikan untuk berkhidmat dengan BERNAS.
8.3 	Gaji
Ertinya Upah (‘Wages’) seperti ditafsirkan di bawah Akta Kerja 1955, melainkan kandungan ayatnya menghendaki makna yang lain.
8.4 	Bonus
a. Bonus Kontraktual adalah bonus tahunan yang ditetapkan dan hendaklah dibayar kepada pekerja yang telah disahkan dalam jawatannya.
b. Bonus Prestasi adalah bonus yang ditetapkan mengikut budibicara BERNAS dan penilaian prestasi tahunan pekerja.
8.5 	Hari
Ertinya satu tempoh yang berterusan selama dua puluh empat (24) jam mulai dari jam 12.00 tengah malam dan bagi pekerja yang bekerja mengikut giliran (Syif), ‘Hari’ ertinya satu tempoh berterusan selama dua puluh empat (24) jam bermula dari waktu Syif sebenar.
8.6 	Kerja Syif
Ertinya, seseorang pekerja yang terlibat di bawah kontrak perkhidmatan dalam kerja syif boleh dikehendaki oleh majikannya supaya bekerja lebih daripada lapan jam dalam mana-mana satu hari atau lebih daripada empat puluh lima jam dalam mana-mana satu minggu tetapi purata bilangan jam bekerja dalam mana-mana tempoh, atau apa-apa tempoh melebihi tiga minggu sebagaimana yang diluluskan oleh Ketua Pengarah, hendaklah tidak melebihi empat puluh lima seminggu.
8.7 	Minggu
Ertinya satu tempoh tujuh (7) hari kalender berterusan. Bagi pekerja Syif tempoh tujuh (7) hari termasuk hari/hari-hari rehat sepertimana yang dijadualkan.
8.8 	Cuti
Ertinya satu jangkamasa seseorang pekerja itu dibenarkan tidak hadir bertugas dan ketidakhadirannya itu tidak membawa kepada putus tempoh perkhidmatannya atau pemberhentian kerjanya.
8.9 	Cuti rehat
Ertinya hari Ahad atau Sabtu mengikut mana yang berkenaan dan bagi pekerja Syif hari cuti rehat akan ditentukan mengikut jadual giliran.
Mana-mana hari kelepasan am yang jatuh pada hari rehat, maka hari bekerja yang berikutnya akan menjadi hari kelepasan berbayar sebagai ganti kepadanya.
8.10 	Doktor Panel BERNAS
Ertinya Pengamal Perubatan Berdaftar (Registered Medical Practitioner) yang berdaftar sebagai Doktor Panel BERNAS di mana-mana tempat yang difikirkan perlu untuk memberi rawatan perubatan pesakit luar sahaja kepada pekerja serta tanggungannya
8.11 	Perkhidmatan
Ertinya jangkamasa pekerja dengan syarikat yang dinyatakan dalam tahun, bulan dan hari.
8.12 	Tanggungan pekerja
Ertinya tanggungan yang sah dan berdaftar dengan BERNAS, tertakluk kepada kelayakan dan syarat-syarat yang diperuntukkan di bawah Artikel 58, 59 dan 60 Perjanjian Bersama ini.
8.13 	Merit adalah bayaran yang dibuat atas budi bicara syarikat berdasarkan kepada prestasi Syarikat dan juga individu.
ARTIKEL 9 – IKATAN PERJANJIAN
Perjanjian ini adalah merupakan satu-satunya ikatan dengan syarat-syarat perkhidmatan bagi semua pekerja yang termasuk dalam bidang Perjanjian ini dan seterusnya mengatasi semua Perjanjian yang lain di antara BERNAS dengan Kesatuan mengenai perkara yang tercatat dalam Perjanjian ini.
ARTIKEL 10 - PENGIKTIRAFAN BERNAS
10.1 	Kesatuan dan ahli-ahlinya bersedia bekerjasama dengan BERNAS untuk kepentingan memajukan BERNAS.
10.2 	Kesatuan mengiktiraf hak BERNAS untuk menjalankan urusannya dalam segala bidang tertakluk kepada peruntukan mana-mana undang-undang yang berkuatkuasa pada masa itu dan tidak melanggar mana-mana peruntukan Perjanjian ini.
ARTIKEL 11 - PENGIKTIRAFAN KESATUAN DAN SKOP
11.1 	BERNAS mengiktiraf Kesatuan sebagai sebuah badan perundingan yang utama bagi semua ahli kesatuan yang merangkumi skop Perjanjian ini.
11.2 	Pihak BERNAS mengiktiraf bahawa semua pekerja bukan eksekutif adalah layak menjadi ahli Kesatuan kecuali mereka yang termaktub di bawah artikel 16 di bawah.
11.3 	BERNAS akan memberikan layanan yang adil dan saksama kepada ahli-ahli kesatuan.
11.4	 BERNAS juga mengiktiraf bahawa Kesatuan mempunyai hak untuk mewakili ahlinya mengenai tindakan BERNAS yang bercanggah atau mengurangkan nilai peruntukan yang terdapat di dalam Perjanjian ini dan untuk berunding secara bersama dengan BERNAS mengenai perkara-perkara yang berkaitan dengan Terma dan Syarat Perkhidmatan
ARTIKEL 12 – TATACARA KEHARMONIAN PERUSAHAAN
Sekiranya pihak BERNAS perlu untuk mengurangkan pekerja atas sebab-sebab perniagaannya, pihak BERNAS dan Kesatuan bersetuju untuk memastikan bahawa keharmonian Perhubungan Perusahaan antara BERNAS dan Kesatuan sentiasa terpelihara berasaskan Tatacara Perhubungan Perusahaan Malaysia, Akta Kerja 1955, Akta Perhubungan Perusahaan 1967 dan Akta Kesatuan Sekerja 1959.
ARTIKEL 13 - PENYELESAIAN MUKTAMAD
13.1 	Segala peruntukan dalam Perjanjian ini telah diterima oleh Kesatuan dan BERNAS dengan sepenuhnya dan merupakan penyelesaian muktamad tentang semua tuntutan oleh mana-mana pihak dalam terma-terma dan syarat-syarat perkhidmatan pekerja sebagaimana yang ditakrifkan pada tarikh Perjanjian Bersama ini dibuat dan tidak ada pihak yang boleh menuntut pihak yang lain dalam terma-terma dan syarat-syarat perkhidmatan tersebut dan sehubungan dengan itu dalam tempoh Perjanjian ini baik pihak BERNAS mahupun pihak Kesatuan tidak boleh meminda, mengubahsuai, membatal atau menambah sebarang syarat dengan sebarang cara sekalipun kecuali secara persetujuan bersama atau dengan cara kuatkuasa undang-undang.  Sebarang perubahan pada terma dan syarat-syarat perkhidmatan hendaklah diserahkan bersama oleh kedua-dua belah pihak kepada Mahkamah Perusahaan untuk pengiktirafan dalam masa satu (1) bulan mulai dari tarikh perubahan Perjanjian tersebut. Setelah Mahkamah memberi satu pengiktirafan perubahan tersebut hendaklah mengikat kedua-dua pihak mulai tarikh tertentu dan tempoh tertentu yang mungkin disebutkan di dalam perubahan Perjanjian dengan syarat tempoh tertentu tersebut tidak bermula lebih awal dari tarikh Perjanjian ini berkuatkuasa.
13.2 	Kedua-dua pihak hendaklah memberi pihak yang satu lagi tiga (3) bulan notis bertulis untuk berbincang mengenai pertikaian terma-terma dan syarat-syarat Perjanjian dan lain-lain perkara yang berkaitan.  Perundingan pertikaian hendaklah bermula tidak lewat tiga puluh (30) hari dari tarikh penerimaan notis. Sekiranya persetujuan tidak tercapai semasa perbincangan, peruntukan terma-terma dan syarat-syarat Perjanjian yang masih diperlakukan hendaklah terus berkuatkuasa sehingga digantikan oleh terma-terma dan syarat-syarat baru yang diputuskan di antara kedua-dua pihak atau yang ditentukan oleh Mahkamah Perusahaan.
ARTIKEL 14 – TIMBANGTARA
Sebarang pertikaian yang berkaitan dengan tafsiran atau perlaksanaan peruntukan Perjanjian ini hendaklah, kecuali diselesaikan secara rundingan antara BERNAS dan Kesatuan, dirujuk kepada Mahkamah Perusahaan menurut peruntukan Akta Perhubungan Perusahaan 1967.
ARTIKEL 15 - PERATURAN KILANAN
15.1 	Adalah menjadi hasrat kedua-dua belah pihak kepada Perjanjian ini bahawa apa-apa kemusykilan/kilanan yang wujud di antara pekerja dan BERNAS dapat diselesaikan secara adil dan secepat yang mungkin. Bagi mencapai hasrat ini, adalah dipersetujui oleh kedua-dua pihak bahawa setiap kemusykilan/kilanan diproses mengikut tatacara yang ditetapkan seperti di bawah ini dengan tujuan menyelesaikan kemusykilan/kilanan di peringkat yang terawal untuk terus mengekalkan hubungan baik antara kedua belah pihak.
15.2 	(a) 	Kilanan ditakrifkan sebagai aduan yang dikemukakan oleh seseorang pekerja
kepada penyelia/ketua jabatan tetapi gagal menemui sebarang jalan
penyelesaian.
(b)	Adalah menjadi tanggungjawab mana-mana penyelia/ketua jabatan untuk mengambil segala tindakan bagi menyelesaikan sebarang kemusykilan/kilanan yang dibawa oleh pekerja bawahannya dengan secepat mungkin melalui saluran dan tempoh masa yang ditetapkan.
15.3 	Tatacara
Cara-cara yang harus diikuti dalam memproses sebarang aduan atau kemusykilan atau kilanan hendaklah dilakukan seperti berikut:
(a) 	Peringkat Pertama
Sekiranya seseorang pekerja mempunyai kilanan beliau hendaklah mengadu/berbincang dengan penyelia/pegawai atasannya mengenai kilanan beliau.  Sekiranya kilanan itu melibatkan pegawai atasan tersebut, beliau boleh terus merujuk ke pegawai atasannya yang ke dua atas.
Pegawai berkenaan hendaklah mengambil tindakan yang perlu untuk menyelesaikan kilanan tersebut dalam tempoh tujuh (7) hari bekerja daripada tarikh aduan kilanan dibuat.
(b) 	Peringkat Kedua
Sekiranya kilanan tersebut tidak dapat diselesaikan oleh pegawai atasan yang terdekat, pekerja tersebut bolehlah mengemukakan aduan secara rasmi dan bertulis dengan menggunakan BORANG KILANAN (Lampiran II) kepada Pengurus beliau. Pada peringkat ini, pekerja boleh atas kemahuannya diwakili atau dibantu oleh Ahli Jawatankuasa Kesatuan
Pengurus berkenaan hendaklah mengambil tindakan yang perlu bagi menyelesaikan kilanan tersebut dalam tempoh tujuh (7) hari bekerja daripada tarikh aduan rasmi dibuat
(c) 	Peringkat Ketiga
Jika aduan/kilanan yang dikemukakan oleh pekerja tidak dapat diselesaikan oleh Pengurus berkenaan selepas tamat tempoh yang dinyatakan, mana-mana pihak secara bertulis hendaklah membawa perkara tersebut kepada Jabatan Sumber Manusia di peringkat Ibu Pejabat untuk proses penyelesaian. Untuk tujuan ini pengadu boleh memohon untuk diwakili oleh pihak Kesatuan.
Perbincangan di antara pihak BERNAS dan Kesatuan hendaklah diadakan dalam tempoh empat belas (14) hari selepas Jabatan Sumber Manusia Ibu Pejabat menerima notis aduan/kilanan. Kedua-dua pihak boleh mengadakan seberapa banyak perbincangan yang difikirkan perlu dalam menyelesaikan kemusykilan yang timbul. Setiap mesyuarat perbincangan perlu mempunyai minit yang ditandatangani bersama.
(d) 	Peringkat Keempat
Jika tiada persetujuan/penyelesaian dicapai di Peringkat Ketiga, ianya boleh dirujuk secara bertulis oleh mana-mana pihak kepada Eksekutif Teringgi Syarikat Bernas atau-Individu yang dilantik oleh Ketua Tertinggi Syarikat Bernas untuk mencari jalan penyelesaian dalam tempoh enam puluh (60) hari sebelum kemusykilan tersebut dirujuk kepada Kementerian Sumber Manusia untuk suatu penyelesaian.
15.4 	Atas sebab-sebab kepentingan operasi BERNAS, tiada mana-mana pihak boleh mengambil tindakan secara unilateral dalam tempoh kilanan tersebut sedang diuruskan mengikut prosidur yang telah ditetapkan.
15.5 	Sekiranya dalam sesuatu masa terdapat aduan/kilanan yang tidak dirujuk ke peringkat yang lebih tinggi mengikut prosidur yang ditetapkan oleh seseorang pekerja atau wakilnya atau sekiranya pekerja tersebut atau wakilnya gagal menghadiri sebarang perjumpaan yang telah diaturkan berhubung dengan aduan/kilanan tersebut di dalam tempoh masa yang telah ditetapkan pada setiap peringkat, maka aduan/kilanan tersebut akan dianggap telah diselesaikan.
15.6 	Had Masa Membuat Aduan/Kilanan
Sebarang kes aduan/kilanan yang tidak diadukan kepada pegawai atasan terdekat masing-masing dalam masa tujuh (7) hari dari tarikh kejadian kilanan itu, maka ianya tidak akan dilayan. Setiap langkah aduan/kilanan tersebut di atas hendaklah dipatuhi dan jika tiada aduan/kilanan dibuat dalam jangka masa yang ditetapkan pada setiap langkah itu maka aduan/kilanan tersebut dianggap selesai dan tidak boleh ditimbulkan semula.
15.7 	Lanjutan Tempoh Masa Aduan/Kilanan
Pada setiap langkah tersebut di atas jangka masa aduan/kilanan hendaklah seperti yang telah ditetapkan di atas. Sebarang lanjutan masa aduan/kilanan hanya boleh dibenarkan atas persetujuan kedua belah pihak pengadu dan yang menerima aduan.
ARTIKEL 16 – KEAHLIAN KESATUAN
16.1 	Semua pekerja bukan Eksekutif BERNAS layak menjadi ahli Kesatuan KECUALI pekerja berikut:
Semua pekerja Eksekutif dan Pengurusan;
Semua Setiausaha dan Pembantu Peribadi / Pemandu Peribadi kepada Pengurusan dan Ketua Jabatan;
(c) 	Semua pekerja Bahagian / Jabatan Sumber Manusia, Teknologi Maklumat dan Kewangan dan pekerja-pekerja yang terlibat dalam kapasiti tugas- tugas “SULIT” (Confidential)
(d) 	Semua pekerja yang terlibat dengan tugas- tugas keselamatan pekerja dan kawalan keselamatan;
(e) 	Semua pekerja sementara / kontrak; dan
(f) 	Semua Pelatih Industri / Pelatih Latihan Amali.
16.2 	Dalam keadaan di mana pekerja yang menjadi ahli Kesatuan ditukarkan ke Sabah atau Sarawak dan kekal dibawah Padiberas Nasional Berhad beliau boleh terus menjadi ahli Kesatuan sekiranya beliau mahu.
ARTIKEL 17 – TUGAS RASMI
Semua aktiviti Kesatuan yang dibenarkan oleh BERNAS dan arahan-arahan bertulis dari masa ke semasa yang dikeluarkan oleh BERNAS adalah tugas rasmi BERNAS.
ARTIKEL 18 – AKTIVITI KESATUAN
18.1 	Sejajar dengan Artikel 11, secara amnya, Pegawai Kesatuan (‘Officer of Trade Union’) hendaklah menjalankan aktiviti-aktiviti Kesatuan di luar waktu kerja. Walaubagaimanapun, mereka boleh menjalankan aktiviti-aktiviti Kesatuan dalam waktu kerja tertakluk kepada kelulusan bertulis terlebih dahulu diperolehi daripada Ketua Sumber Manusia & Sokongan Kakitangan atau wakilnya. Permohonan hendaklah diajukan kepada Ketua Jabatan Sumber Manusia atau wakilnya selewat-lewatnya SEPULUH HARI (10) hari dari tarikh aktiviti.
18.2 	Bagi tujuan Artikel ini, Pegawai Kesatuan (‘Officer of Trade Union’) adalah seperti yang termaktub di bawah Akta Kesatuan Sekerja, 1959.
18.3 	BERNAS berhak mendapatkan maklumat lanjut tentang aktiviti yang dijalankan oleh Kesatuan sekiranya aktiviti tersebut menggunakan kemudahan yang disediakan oleh BERNAS.
ARTIKEL 19 – JAMINAN
Pihak Kesatuan dan BERNAS bersetuju bahawa sepanjang tempoh proses perbincangan Perjanjian (tertakluk kepada tempoh yang munasabah berdasarkan Akta Perhubungan Perusahaan 1967), sebarang bentuk pembaharuan, perlanjutan atau perundingan yang bertujuan untuk merancang suatu Perjanjian baru yang boleh diterima oleh kedua-dua pihak, mana-mana pihak hendaklah tidak melakukan sebarang tindakan perusahaan seperti piket, mogok, menghalang bekerja, kerja ikut peraturan (work to rule), pemberhentian kerja atau lain-lain tindakan perusahaan kecuali yang dibenarkan oleh undang-undang.
ARTIKEL 20 - PRODUKTIVITI DAN PRESTASI
20.1 	BERNAS dan Kesatuan mengiktiraf kepentingan mengadakan dan memelihara tahap kecekapan pekerja dalam meningkatkan produktiviti BERNAS. Sehubungan dengan itu, BERNAS akan membenarkan pekerja-pekerjanya mengikuti mana-mana latihan dan kursus yang bersesuaian bagi mencapai objektif ini sesuai dengan polisi BERNAS.
20.2 	Pihak Kesatuan akan menyokong program-program BERNAS dalam peningkatan kualiti, pemantauan produktiviti dan pemantapan disiplin di kalangan pekerja ke arah pencapaian matlamat di atas.
20.3	Penilaian prestasi dibuat secara sistematik berdasarkan keputusan/pencapaian KPI/
” Goals” yang telah dipersetujui bersama semasa sesi penetapan KPI/”Goals” serta kemampuan pekerja untuk mencapai standard pekerjaan yang ditetapkan berdasarkan dokumen/data.
ARTIKEL 21 – CUTI ATAS TUGAS KESATUAN
21.1 	Sejajar dengan peruntukan di dalam Seksyen 6 Akta Perhubungan Perusahaan 1967, pekerja yang ingin menjalankan tugas atau haknya sebagai seorang pegawai Kesatuan, hendaklah membuat permohonan bertulis kepada Jabatan Sumber Manusia & Sokongan Kakitangan untuk mendapatkan cuti dengan menyatakan tempoh dan tujuan permohonannya itu dan BERNAS hendaklah meluluskan permohonan cuti tersebut DENGAN SYARAT BAHAWA pekerja itu tidak layak mendapat cuti bergaji sekiranya tujuan cuti adalah tidak mewakili ahli-ahli Kesatuan berhubung dengan hal perhubungan perusahaan yang berkaitan dengan BERNAS.
21.2 	Cuti untuk urusan dalaman Kesatuan dihadkan kepada tujuh (7) hari setahun untuk setiap Exco Kesatuan.
21.3 	Jumlah Exco yang mengambil cuti atas urusan dalaman Kesatuan dihadkan kepada tiga (3) orang sahaja pada satu-satu masa kecuali mesyuarat bersama pengurusan. Mesyuarat bersama pengurusan adalah dikhaskan kepada Exco Kesatuan sahaja.
21.4 	BERNAS mengikut budibicaranya, boleh memberi cuti atas tugas kesatuan lebih daripada yang ditetapkan sekiranya dirasakan perlu.
ARTIKEL 22 – PAPAN KENYATAAN KESATUAN
22.1 	BERNAS hendaklah menyediakan satu Papan Kenyataan di pejabat Wilayah Utara, Timur dan ibu pejabat BERNAS serta satu sudut khas di papan kenyataan di setiap lokasi Kilang Beras Bernas dan Gudang Beras BERNAS.
22.2 	Kebenaran bertulis hendaklah diperolehi daripada Ketua Jabatan Sumber Manusia & Sokongan Kakitangan sebelum menampal notis di papan-papan kenyataan.
22.3 	Kesatuan akan bertanggungjawab di atas surat/notis yang ditampal di papan-papan kenyataan.
ARTIKEL 23 – KUTIPAN YURAN KESATUAN
23.1 	BERNAS akan menyerahkan kepada Kesatuan yuran bulanan yang dipotong daripada ahli Kesatuan yang memberi keizinan kepada BERNAS untuk membuat potongan mengikut Seksyen 24 Akta Pekerja 1955, dengan syarat bahawa:
(a) 	Ahli Kesatuan boleh memberi kuasa kepada BERNAS secara bertulis untuk membuat potongan gaji bagi membayar yuran–yuran Kesatuan dengan menggunakan borang yang telah ditetapkan.
(b) 	BERNAS tidak bertanggungjawab untuk melengkapkan surat kebenaran yang diperihalkan dalam (a) di atas.
(c) 	BERNAS akan berhenti membuat potongan untuk yuran ahli Kesatuan apabila dimaklumkan secara bertulis oleh ahli individu kepada Bernas dan pihak Kesatuan untuk berbuat demikian.
d) 	Bernas juga akan berhenti membuat potongan untuk yuran ahli Kesatuan sekiranya ahli Kesatuan telah keluar dari menjadi ahli.
23.2 	Di mana terdapat seorang pekerja yang menjadi ahli Kesatuan ditukar atau memohon untuk ditukarkan ke mana-mana pejabat BERNAS di Sabah dan Sarawak dan pekerja tersebut kekal menjadi ahli Kesatuan, BERNAS bersetuju membantu urusan pemotongan gaji untuk bayaran yuran keahlian daripada pekerja-pekerjanya setiap bulan dan menyerahkannya kepada Kesatuan.
23.3 	Tiada apa-apa syarat di dalam Perjanjian ini yang boleh menghalang ahli Kesatuan menarik balik persetujuannya untuk membuat potongan yuran ahli melainkan dengan memberi dua (2) bulan notis secara bertulis kepada BERNAS dan Kesatuan, berkuatkuasa mulai dari tarikh notis diterima.
23.4 	Bagi ahli-ahli Kesatuan yang akan bersara atau yang akan berhenti daripada perkhidmatan BERNAS, yuran Kesatuan hendaklah dipotong sehingga tarikh persaraan atau tarikh berhenti.
ARTIKEL 24 – CARUMAN KEPADA KWSP, PERKESO DAN SIP
BERNAS akan mencarum kepada Kumpulan Wang Simpanan Pekerja (KWSP), PERKESO dan Skim Insurans Pekerja (SIP) atau mana-mana badan berkanun yang diwajibkan oleh pihak kerajaan
ARTIKEL 25 – KENAIKAN GAJI TAHUNAN
25.1 	Kenaikan gaji tahunan adalah hak mutlak BERNAS dan BERNAS berhak untuk mempertimbangkan kenaikan gaji tahunan pekerja dengan mengambilkira faktor-faktor berikut:
a)	Prestasi kumpulan BERNAS secara keseluruhannya serta kemampuan kewangan kumpulan.
b)	Prestasi individu di dalam tempoh penilaian serta kebebasan daripada penahanan gaji di bawah prosedur tatatertib
c)	Lain-lain faktor yang dipertimbangkan oleh BERNAS dari semasa ke semasa.
25.2 	Pekerja yang telah disahkan di dalam jawatannya adalah layak menerima Kenaikan Gaji Tahunan pada 1hb. Januari setiap tahun sehingga pekerja berkenaan mencapai tanggagaji maksimum di dalam tanggagajinya. Kadar kenaikan gaji tahunan adalah seperti di Artikel 25.1 di atas.
25.3 	Kenaikan Gaji Tahunan pertama bagi seseorang pekerja selepas disahkan di dalam jawatannya hendaklah diberi secara pro rata dengan mengambilkira jumlah bulan perkhidmatan sehingga 31hb. Disember tahun berkenaan. Kenaikan Gaji Tahunan berikutnya hendaklah diberikan pada 1hb. Januari pada tahun-tahun berikutnya.
25.4 	Seseorang pekerja yang telah mencapai had gaji maksimum di dalam tanggagajinya boleh dipertimbangkan untuk dibayar Elaun Insentif Prestasi (EIP) dengan kadar berdasarkan tahap prestasinya. EIP adalah tidak kumulatif.
25.5 	Kadar kenaikan gaji tahunan adalah berdasarkan tahap penilaian prestasi pekerja seperti berikut:
Pekerja yang mencapai penilaian prestasi Memenuhi Jangkaan dan ke atas layak menerima kenaikan gaji tahunan sebanyak 3.5% + merit; dan
Pekerja yang mencapai penilaian prestasi Di Bawah Jangkaan atau Tidak Memuaskan layak menerima kenaikan gaji tahunan sebanyak 1.5%.
ARTIKEL 26 – BONUS
26.1 	BERNAS akan membayar bonus kontraktual bersamaan satu (1) bulan gaji kepada pekerja yang telah disahkan dalam jawatannya pada atau sebelum 31 Disember setiap tahun.
26.2 	Pekerja yang telah disahkan dalam jawatannya tetapi belum cukup satu (1) tahun perkhidmatan berterusan hendaklah dibayar bonus secara pro rata bagi tahun berkenaan.
26.3 	Pekerja yang mengambil cuti tanpa gaji termasuk AWOL dalam tahun berkenaan akan dikira dan dibayar bonus secara pro-rata berdasarkan cuti-cuti yang diambil dalam tahun perkhidmatan tersebut.
26.4 	Bonus kontraktual tidak akan dibayar kepada pekerja yang dikenakan tindakan tatatertib dan telah didapati bersalah selepas siasatan dalaman. Namun, setelah selesai kes siasatan dan jika pekerja tersebut didapati tidak bersalah, bonus yang ditahan akan dibayar kepada pekerja tersebut.
26.5 	Bonus kontraktual tidak akan dibayar kepada pekerja yang ditamatkan perkhidmatan atau dibuang kerja kerana salahlaku, berhenti atau meninggalkan kerja dengan notis atau tanpa notis dan berhenti kerja untuk mengelak dari dibuang kerja.
ARTIKEL 27 – PERLETAKAN JAWATAN / NOTIS PENAMATAN PERKHIDMATAN
27.1 	Pekerja yang telah disahkan perkhidmatannya boleh meletakkan jawatan dengan memberi notis bertulis dan demikian juga bagi BERNAS. Tempoh notis adalah seperti berikut:
27.2 	Sekiranya pekerja gagal memberi tempoh notis yang ditetapkan seperti diatas, pekerja tersebut dikehendaki membayar balik gaji pokoknya sebagai ganti notis kepada BERNAS dan demikian juga bagi BERNAS.
27.3 	Walau bagaimanapun syarat ini tidak terpakai bagi penamatan kontrak perkhidmatan atas sebab-sebab pengurangan pekerja.
ARTIKEL 28 - KETIDAKHADIRAN BEKERJA
Pekerja hendaklah dianggap sebagai telah melanggar kontrak perkhidmatannya dengan BERNAS jika ia berterusan tidak hadir kerja selama lebih dari dua hari kerja berturut-turut tanpa kebenaran terlebih dahulu daripada BERNAS, melainkan ia mempunyai alasan yang munasabah bagi ketidakhadiran itu dan telah memberitahu atau telah mencuba untuk memberitahu BERNAS tentang alasan itu sebelum atau pada peluang terawal semasa ketidakhadiran tersebut seperti yang terkandung di dalam Akta Kerja 1955, Seksyen 15(2)
ARTIKEL 29 – WAKTU BEKERJA
29.1 	Waktu bekerja untuk pekerja syif ialah purata empat puluh dua (42) jam seminggu. Pekerja-pekerja lain hendaklah bekerja tiga puluh sembilan (39) jam seminggu.
29.2 	Apabila disebabkan oleh keperluan operasi, di mana waktu bekerja semasa perlu diubah, pihak BERNAS dan Kesatuan akan berbincang cadangan-cadangan ke arah persetujuan.
29.3 	Waktu bekerja adalah dianggap bermula dari masa seseorang pekerja melaporkan dirinya di tempat dia bekerja dan berakhir pada masa dia meninggalkan tempat kerjanya mengikut jadual waktu bekerja di satu-satu tempat kerja dan sebagaimana yang ditetapkan oleh BERNAS dari masa ke semasa.
29.4 	Kecuali jika ditentukan sebaliknya oleh pihak BERNAS dan diberitahu kepada seseorang pekerja, waktu kerja biasa adalah seperti berikut:
(a) 	Hari Bekerja – Isnin hingga Jumaat (Ibu Pejabat)
Dari 8.30 pagi hingga 5.30 petang
Waktu makan - jam 1.00 hingga 2.00 petang
Hari Jumaat – waktu makan 12.30 t/hari – 2.30 petang
(b) 	Hari Bekerja- Isnin hingga Jumaat (Luar Ibu Pejabat)
Dari 8.30 pagi hingga 5.30 petang
Waktu makan - jam 1.00 hingga 2.00 petang
Hari Jumaat – waktu makan 12.30 t/hari – 2.30 petang
(c) 	Hari Bekerja – Ahad hingga Khamis
Ahad-Rabu
Dari 8.00 pagi hingga 5.00 petang
Waktu makan - jam 1.00 petang hingga 2.00 petang
Khamis
Waktu - 8.00 pagi – 4.00 petang
Waktu makan - jam 1.00 petang hingga 2.00 petang
(d)	Waktu bekerja syif
2 syif - 12 jam/syif
Syif Pertama            (8.00 pagi - 8.00 malam)
Syif Kedua               (8.00 malam - 8.00 pagi)
3 syif - 8 jam/syif
Syif Pertama            (8.00 pagi - 4.00 petang)
Syif Kedua               (4.00 petang - 12.00 malam)
Syif Ketiga               (12.00 malam - 8.00 pagi)
* Tambahan tiga puluh (30) minit waktu rehat hendaklah diberikan bagi setiap tempoh lima (5) jam kerja berterusan, sekiranya kerja lebih masa dijadualkan.
29.5 Jadual waktu bekerja bagi setiap jabatan, termasuk pengaturan syif, hendaklah ditentukan oleh pihak BERNAS dari semasa ke semasa selaras dengan keperluan operasi, dengan syarat jumlah waktu bekerja yang ditetapkan adalah selaras dan mencukupi sebagaimana diperuntukkan di bawah Klausa 29.1.
Sekiranya terdapat sebarang perubahan kepada jadual waktu bekerja, pihak Kesatuan dan pekerja yang terlibat akan, setakat yang praktik, dimaklumkan sekurang-kurangnya tiga (3) hari sebelum perubahan tersebut berkuat kuasa.
ARTIKEL 30 – KERJA LEBIH MASA
Kerja Lebih Masa akan hanya dilakukan atas permintaan BERNAS dengan persetujuan pekerja. Walau bagaimanapun, pekerja tidak boleh menolak tanpa alasan munasabah.
ARTIKEL 31 – BAYARAN KERJA LEBIH MASA
31.1 	Kerja Lebih Masa hendaklah dibayar kepada seseorang pekerja apabila pekerja diminta oleh BERNAS untuk melakukan kerja melebihi dari waktu kerja biasa. Tertakluk kepada peruntukan dalam Akta Kerja 1955, pekerja yang dikehendaki bekerja lebih masa pada hari kerja biasa akan dibayar dengan kadar seperti berikut :
Gaji bulanan     X    1.5    X    Jumlah Jam Kerja
26                                Jumlah Jam Kerja Biasa
31.2 	Perkiraan Bayaran Kerja Lebih Masa adalah mengikut Akta Pekerjaan 1955.
31.3 	Jika pada hari seseorang pekerja dijadualkan bertugas, pekerja dipanggil dari rumahnya untuk bertugas lebih masa di luar waktu bekerja biasa pekerja tersebut (sebelum atau selepas waktu bekerja), BERNAS hendaklah membayar bayaran kerja lebih masa tersebut.
31.4 	Pekerja dibenarkan membuat kerja lebih masa sehingga 104 jam sebulan dalam mana-mana bulan. Ini tidak termasuk kerja lebih masa pada hari rehat atau pada hari cuti umum yang diwartakan sepertimana yang dinyatakan dalam Peraturan-Peraturan Kerja (Had Kerja Lebih Masa) 1980
31.5 	Tuntutan kerja lebih masa boleh digantikan dengan cuti gantian. Tuntutan boleh dibuat dengan syarat jumlah jam bekerja adalah 6 - 8 jam bersamaan satu (1) hari cuti/ ≤ 4 - 5 jam bersamaan separuh (1/2) hari dan boleh dikumpulkan dalam tempoh enam (6) bulan pada tahun berkenaan.
Pekerja yang memohon untuk cuti gantian lebih masa adalah tidak layak untuk membuat tuntutan kerja lebih masa.
ARTIKEL 32 - KEPERLUAN TUGAS
Apabila terdapat keperluan, BERNAS boleh mengarahkan pekerja membuat giliran, sama ada pada hari biasa atau cuti hujung minggu (Sabtu dan Ahad), dan BERNAS dimestikan membayar tuntutan atas kadar jumlah lebih masa pekerja yang menjalankan tugas tersebut. Bayaran akan dibuat berdasarkan jumlah tuntutan jam bekerja.
ARTIKEL 33 – KENAIKAN PANGKAT DAN GRED JAWATAN
33.1 	Sekiranya berlaku kekosongan sebarang jawatan, adalah menjadi hak BERNAS untuk mengisi kekosongan tersebut daripada mana-mana punca.
Walaubagaimanapun, keutamaan dan perlu menjadi dasar BERNAS untuk menaikkan pekerja yang pada pendapat BERNAS layak dan sesuai serta berpengalaman dan berkhidmat di gred jawatan yang lebih rendah untuk mengisi kekosongan di gred jawatan yang lebih tinggi grednya.
33.2 	Sekiranya BERNAS memutuskan hendak mengisi sesuatu kekosongan dalam jawatan, maka satu notis kekosongan jawatan akan dimaklumkan kepada semua pekerja.
33.3 	Iklan dalaman dan keutamaan akan diberikan kepada pekerja BERNAS yang mempunyai pengalaman dan berkebolehan.
33.4 	Kenaikan pangkat boleh dipertimbangkan dan akan diberikan kepada pekerja yang kompeten bagi mengiktiraf dan memberi penghargaan atas prestasi yang baik tertakluk kepada:
Wujud kekosongan jawatan yang diluluskan
Pertambahan skop bidang tugas dan tanggungjawab seseorang pekerja
Prosedur kenaikan pangkat sediada
33.5 	Sekiranya BERNAS memikirkan tiada pekerja yang layak memenuhi kekosongan itu, maka pihak BERNAS akan mengisi kekosongan itu dengan pengambilan dari luar.
ARTIKEL 34 – ELAUN MEMANGKU/ELAUN TANGGUNGAN KERJA
34.1 	Seseorang pekerja yang diberi kelulusan menanggung kerja sesuatu jawatan lain yang sama, lebih tinggi atau lebih rendah tarafnya (Bahagian/Jabatan/Unit yang lain) di samping menjalankan tugas-tugas jawatannya sendiri.
34.2 	Penanggungan kerja hendaklah dilakukan untuk tempoh melebihi dua puluh lapan (28) hari berturut-turut dalam masa ketiadaaan penyandang hakikinya.
34.3	Pekerja yang telah mengambil cuti tahunan atau cuti sakit yang diambil selama 14 hari atau lebih secara berturut-turut selama menanggung jawatan tersebut adalah tidak layak mendapat elaun tersebut.
34.4 	Elaun Tanggungan Kerja akan dibayar sebanyak 15% - 25% daripada gaji permulaan bagi gred jawatan yang ditanggung kerja. Namun, ianya bergantung kepada tahap gred pekerja yang akan ditanggung.
ARTIKEL 35 –TEMPOH MEMANGKU JAWATAN
Tempoh maksima memangku jawatan adalah selama enam (6) bulan. Selepas tempoh tersebut, pihak pengurusan perlu membuat keputusan sama ada pekerja layak diberi kenaikan pangkat atau pengambilan baru perlu dibuat.
ARTIKEL 36 – UMUR PERSARAAN
36.1 	Umur persaraan pilihan dan wajib bagi pekerja adalah seperti berikut:
Jantina                    Pilihan             Wajib
Lelaki                    50 tahun          60 tahun
Perempuan            45 tahun          60 tahun
36.2 	Tarikh lahir yang digunakan adalah seperti yang tercatat pada Sijil Kelahiran bagi tujuan menentukan tarikh persaraan. Jika Surat Beranak tidak ada, tarikh yang tercatat pada Kad Pengenalan akan digunakan untuk tujuan menentukan umur persaraan. Jika hanya tahun kelahiran yang dinyatakan di dalam Kad Pengenalan, maka 31hb Disember tahun berkenaan dianggap sebagai tarikh lahir.
36.3 	Seseorang pekerja yang akan bersara wajib, boleh memilih untuk melanjutkan tarikh persaraannya ke hari terakhir dalam bulan berkenaan tertakluk kepada budibicara BERNAS.
ARTIKEL 37 – PEMANSUHAN FAEDAH-FAEDAH PERSARAAN WAJIB DAN PERSARAAN PILIHAN
37.1 	Faedah persaraan wajib dan persaraan pilihan akan dimansuhkan berkuatkuasa mulai tarikh meterai Perjanjian Bersama ke -5 di antara Padiberas Nasional Berhad dan Kesatuan Pekerja-pekerja Padiberas Nasional Berhad (BERNAS) Semenanjung Malaysia (KPPbNB).
37.2 	Walau bagaimanapun, Syarikat akan menggantikan faedah persaraan tersebut dengan Caruman Majikan Kumpulan Simpanan Pekerja (KWSP) kepada semua kakitangan bukan eksekutif berdasarkan: -
a) Tempoh berkhidmat lebih 20 tahun keatas (18%)
b) Tempoh berkhidmat lebih 10 tahun sehingga 20 tahun (16%)
c) Tempoh berkhidmat kurang 10 tahun (13%)
37.3 	Bayaran faedah persaraan yang layak diterima oleh kakitangan tetap yang dilantik sebelum 1hb Januari 2004 setakat tarikh perjanjian ini dimeterai akan dibayar setelah kakitangan memenuhi syarat dan kriteria persaraan. Sekiranya kakitangan yang layak tersebut meninggal dunia sebelum tarikh persaraan bayaran akan dibuat kepada penama/ waris pekerja yang didaftarkan di BERNAS.
ARTIKEL 38 – FAEDAH PENAMATAN PERKHIDMATAN KERANA LEBIHAN PEKERJA (RETRENCHMENT)
38.1 	Menggunakan prinsip 'LIFO' yang berasaskan kepada jenis kerja, sekiranya lain-lain keadaan adalah sama. Walaubagaimanapun, prinsip di atas boleh dikecualikan sekiranya setelah dipertimbangkan dan didapati bahawa pekerja yang sepatutnya diberhentikan dahulu itu adalah lebih berkelayakan dalam memenuhi keperluan operasi BERNAS.
F (ditetapkan oleh pihak syarikat)  X  Gaji Pokok bulanan Terakhir   X  Tempoh Perkhidmatan dengan BERNAS
38.2 	Walau bagaimanapun bagi pekerja tetap BERNAS yang tempoh perkhidmatannya kurang dari satu (1) tahun maka beliau adalah tidak berhak mendapat faedah di bawah Skim Faedah Penamatan ini.
38.3 	Seseorang pekerja yang ditamatkan perkhidmatannya atas sebab-sebab tindakan disiplin juga tidak layak menerima faedah di bawah Skim Faedah Penamatan ini.
38.4 	Pembayaran Faedah Penamatan Perkhidmatan Kerana Lebihan Pekerja adalah dibuat secara sekaligus setelah mengambil kira semua potongan cukai, potongan berkanun dan potongan-potongan yang dituntut.
38.5 	Pekerja yang menerima Faedah Penamatan Perkhidmatan Kerana Lebihan Pekerja akan hilang hak-hak kekanannya (seniority) jika pekerja tersebut kemudiannya diterima balik berkhidmat dengan BERNAS pada lain-lain masa. Pekerja tersebut akan dianggap pekerja baru untuk semua tujuan.
38.6 	Ganjaran yang diberikan adalah berdasarkan kepada Ganjaran Penamatan Perkhidmatan.
ARTIKEL 39 – FAEDAH HILANG UPAYA PEKERJAAN
39.1 	Seseorang pekerja tetap BERNAS dan telah disahkan dalam jawatannya yang mengalami hilang upaya akan dilindungi oleh Skim Perlindungan Insuran BERNAS. Kelulusan tuntutan dan jumlah bayaran insuran adalah mengikut kelayakan yang telah ditetapkan.
39.2 	Seseorang pekerja tetap BERNAS yang hilang upaya dikehendaki menyerahkan kenyataan perubatan yang diperakukan oleh Doktor Panel BERNAS atau Pegawai Perubatan Berdaftar atau Pegawai Perubatan Hospital Kerajaan sebagai bukti bahawa ia tidak dapat meneruskan perkhidmatannya secara aktif dengan BERNAS secara fizikal dan/atau mental serta diluluskan oleh BERNAS
ARTIKEL 40 – FAEDAH KEMATIAN / BAYARAN PAMPASAN SKIM INSURANS HAYAT
40.1 	Faedah kematian akan dibayar atas ehsan BERNAS kepada penama yang didaftarkan mengikut kelayakan yang disediakan melalui skim Perlindungan Insurans iaitu Insurans Bertempoh Berkelompok (GTL) dan Insurans Kemalangan Diri Berkelompok (GPA).
40.2 		Syarikat menyediakan skim perlindungan insurans dalam bentuk kewangan jika ditakdirkan pekerja yang dilindungi dan masih dalam perkhidmatan meninggal dunia atau mengalami kecacatan kekal anggota badan sama ada melibatkan kemalangan atau penyakit sebelum tarikh persaraan wajib/pilihan (jika layak) atau penamatan perkhidmatan.
40.3		Skim Perlindungan Insurans yang disediakan adalah Group Term Life (GTL) dan Group Personal Accident (GPA).
a) Jumlah perlindungan faedah insurans ini seperti berikut: -
40.4	Sekiranya kematian berlaku semasa menjalankan tugas, dan bantuan tambang pengangkutan membawa pulang jenazah diperlukan, pihak Syarikat akan mempertimbangkan bantuan berdasarkan keperluan dan kecemasan pada waktu tersebut.
40.5	Faedah insurans ini akan dibayar kepada waris yang didaftarkan oleh pekerja dalam sistem BERNAS.
ARTIKEL 41 – SKIM PEMISAHAN SUKARELA
41.1 	Perlaksanaan Skim Pemisahan Sukarela adalah tertakluk kepada budibicara BERNAS selepas mengambilkira aspek perniagaan BERNAS dan tawaran Skim Pemisahan Sukarela tersebut adalah terbuka apabila diumumkan oleh BERNAS melalui Pekeliling. Formula yang akan ditawarkan kepada pekerja adalah ditentukan oleh Bernas.
41.2 	Walau bagaimanapun, pihak BERNAS berhak untuk menolak tawaran Skim Pemisahan Sukarela tersebut sekiranya keperluan perniagaan BERNAS memerlukan khidmat pekerja.
41.3 	Mana-mana pekerja yang mengambil Skim Pemisahan Sukarela secara automatik telah melepaskan hak-haknya terhadap faedah-faedah yang disediakan oleh BERNAS dan tidak akan membuat sebarang tuntutan terhadap mana-mana faedah tersebut.
ARTIKEL 42 – GANTIRUGI KECEDERAAN SEMASA MENJALANKAN TUGAS
Mana-mana pekerja yang terlibat di dalam kemalangan perusahaan akan menerima pampasan mengikut peruntukan dan kelulusan Akta Keselamatan Sosial Pekerja 1969 dan tidak akan dibayar sebarang gantirugi melalui insurans perlindungan BERNAS.
ARTIKEL 43 – CUTI AM
43.1 	Semua pekerja akan diberi cuti bergaji penuh pada semua hari cuti am yang diwartakan oleh Kerajaan Persekutuan atau Kerajaan Negeri di mana pekerja itu bekerja.
43.2 	Sekiranya sesuatu hari cuti kelepasan am itu jatuh pada hari rehat seseorang pekerja, hari kerja berikutnya adalah hari cuti bergaji sebagai menggantikannya.
43.3 	Sekiranya sesuatu hari cuti kelepasan am itu jatuh pada hari seseorang pekerja itu sedang di dalam cuti tahunannya, pekerja berkenaan akan menerima satu hari cuti tambahan yang akan dikira sebagai tambahan kepada cuti tahunannya.
ARTIKEL 44 – CUTI TAHUNAN
44.1 	Cuti bermaksud suatu jangkamasa seseorang pekerja itu dibenarkan tidak hadir bertugas dan ketidakhadirannya itu tidak membawa kepada putus tempoh perkhidmatannya atau pemberhentian kerja.
44.2 	BERNAS hendaklah memberi cuti tahunan bergaji kepada pekerja-pekerjanya
berdasarkan kepada kelayakan pekerja dan terma serta syarat perkhidmatan BERNAS seperti berikut:
Semua pekerja layak untuk memohon cuti. Kelayakan cuti akan dikira mengikut
prorata.
44.3 	Cuti Rehat Tahunan yang tidak dapat dihabiskan boleh dilanjutkan sehingga 30hb Jun tahun berikutnya tidak lebih dari lima puluh (50%) peratus dari kelayakan sebenar dan tertakluk pada sokongan dari Ketua Jabatan pekerja tersebut serta kelulusan Ketua Jabatan Sumber Manusia.
44.4 	Cuti tahunan hendaklah diambil dalam tahun yang diberi pemberian cuti berkenaan adalah tertakluk kepada kepentingan operasi BERNAS.
44.5 	Seseorang pekerja tidak dibenarkan tidak hadir bekerja dengan tujuan mengambil cuti tahunannya tanpa cuti tahunannya itu terlebih dahulu diluluskan oleh BERNAS.
44.6 	Cuti yang dikumpulkan akan luput jika ianya tidak diambil sebelum atau pada 30hb Jun tahun berikutnya. Dalam hal ini, BERNAS tidak akan membayar sebarang pampasan ke atas baki cuti yang tidak diambil.
44.7 	Atas kepentingan perkhidmatan, BERNAS boleh membatalkan atau memendekkan apa-apa cuti yang diluluskan sebelumnya kepada mana-mana pekerja dan memanggil balik pekerja tersebut kembali bertugas. Dalam keadaan demikian, BERNAS boleh menjadualkan semula cuti yang dibatalkan atau dipendekkan sebelum ini ke suatu tarikh yang lain.
44.8 	Sekiranya seseorang pekerja yang sedang dalam Cuti Tahunannya mendapat Cuti Sakit, Cuti Tahunannya itu adalah dianggap tidak diambil bagi hari-hari di mana Cuti Sakit yang telah diberikan semasa dalam Cuti Tahunan itu.
ARTIKEL 45 – CUTI TANPA GAJI
45.1 	BERNAS atas budibicaranya boleh meluluskan Cuti Tanpa Gaji kepada seseorang pekerja yang telah disahkan dalam jawatannya atas sebab-sebab persendirian yang mustahak.
45.2 	Had Cuti Tanpa Gaji yang boleh diluluskan adalah tidak melebihi tiga (3) bulan bagi sepanjang tempoh perkhidmatan.
45.3 	Permohonan Cuti Tanpa Gaji hendaklah mendapat sokongan Ketua Bahagian masing-masing. Pekerja berkenaan hanya boleh memulakan Cuti Tanpa Gaji setelah mendapat kebenaran daripada Jabatan Sumber Manusia & Sokongan Kakitangan.
45.4 	Cuti Tanpa Gaji tidak akan diambilkira sebagai tempoh perkhidmatan bagi tujuan pengiraan Faedah-faedah persaraan seperti di Artikel 37.3
ARTIKEL 46 – CUTI SAKIT KEMALANGAN PERUSAHAAN (BERGAJI PENUH)
46.1 	BERNAS boleh meluluskan cuti sakit bergaji penuh kepada pekerja-pekerjanya yang mendapat kemalangan perusahaan atas kemalangan yang berlaku bukan kerana kecuaian sendiri hingga pekerja tersebut benar-benar sembuh dari kecederaan tersebut. BERNAS bersedia mempertimbangkan permohonan berdasarkan kes kemalangan dengan disokong laporan doktor pakar
46.2 	Cuti sakit atas kemalangan perusahaan ini tidak akan dikira sebagai cuti sakit biasa. Cuti ini akan direkod sebagai cuti sakit kemalangan perusahaan.
46.3 	BERNAS boleh atas budibicara membayar nilai pampasan kecederaan yang dialami oleh pekerja tersebut tertakluk kepada polisi insurans kemalangan berkelompok.
ARTIKEL 47 – CUTI SAKIT
47.1 	Seseorang pekerja akan berhak kepada cuti sakit dalam keadaan berikut:
a. Sijil sakit yang dikeluarkan oleh mana-mana Doktor Panel BERNAS atau Pegawai Perubatan Kerajaan.
b. Disahkan oleh doktor yang berdaftar ketika khidmat Doktor Panel BERNAS tidak
dapat diperolehi dalam masa yang munasabah atas sebab-sebab tertentu.
47.2 	Seseorang pekerja layak mendapat cuti sakit bergaji penuh di dalam keadaan berikut:
a.  22 hari dalam setiap tahun kalendar bagi seorang pekerja yang mendapat cuti sakit
yang tidak perlu kemasukan hospital selepas diperiksa oleh Doktor Panel BERNAS
atau Pegawai Perubatan Kerajaan.
b. 60 hari dalam setiap tahun kalendar berdasarkan kepada pengesahan Doktor Pakar
Panel BERNAS sekiranya perlu dimasukkan ke hospital.
47.3 	BERNAS berhak mengarahkan Pekerja yang kerap mengambil cuti sakit untuk menjalani pemeriksaan kesihatan terperinci.
ARTIKEL 48 – CUTI SAKIT BERPANJANGAN
48.1 	Atas perakuan Doktor Panel BERNAS atau pegawai perubatan berdaftar atau pegawai perubatan hospital kerajaan, seseorang Pekerja yang mengidap penyakit kronik seperti batuk kering, barah, leukimia, AIDS atau apa-apa penyakit berpanjangan yang lain yang menyebabkan ia tidak dapat melaksanakan tugasnya dengan memuaskan, boleh dipertimbangkan untuk diluluskan Cuti Sakit Berpanjangan seperti berikut:
Tempoh Cuti	                     Bayaran Gaji
Enam (6) bulan pertama	Gaji penuh
Enam (6) bulan kedua		Separuh Gaji
Enam (6) bulan ketiga	Tanpa Gaji
DENGAN SYARAT cuti bergaji tidak akan diberi melainkan pekerja berkenaan menjalani rawatan yang diperakukan oleh Doktor Panel BERNAS atau pekerja perubatan berdaftar atau pekerja perubatan Hospital Kerajaan.
48.2 	BERNAS boleh menamatkan perkhidmatan seseorang Pekerja pada bila-bila masa sekiranya pekerja tersebut disahkan tidak upaya untuk menjalankan tugas oleh Doktor / Pegawai Perubatan.
48.3 	BERNAS berhak mengarahkan Pekerja membuat pemeriksaan kesihatan pada bila-bila masa dalam tempoh Cuti Sakit Berpanjangan untuk menentukan kebolehupayaan pekerja untuk bekerja.
ARTIKEL 49 – CUTI BERSALIN
49.1 	Seseorang pekerja wanita akan diberi cuti bersalin bergaji penuh selama tempoh sembilan puluh lapan (98) hari berturut-turut termasuk hari rehat mingguan dan cuti am, setakat lima (5) kali kelahiran hidup sepanjang tempoh perkhidmatan dengan BERNAS.
49.2 	Seseorang pekerja wanita yang tidak hadir bekerja kerana keguguran sebelum minggu ke dua puluh dua (22) beliau hamil, tidak akan dianggap sebagai Cuti Bersalin tetapi dikira sebagai Cuti Sakit biasa.
49.3 	Seseorang pekerja wanita hanya boleh memulakan Cuti Bersalin pada atau selepas minggu kedua puluh lapan (28) kehamilan, dan tidak boleh memulakan Cuti Bersalin lebih lewat daripada tarikh beliau bersalin. Sebarang ketidakhadiran daripada kerja akibat masalah kesihatan dalam tempoh dua puluh lapan (28) minggu pertama kehamilan tidak akan dianggap sebagai Cuti Bersalin, tetapi hendaklah dikira sebagai Cuti Sakit biasa tertakluk kepada syarat-syarat di bawah Artikel 47.
DENGAN SYARAT bahawa sekiranya doktor panel, pegawai perubatan berdaftar atau pegawai perubatan Hospital Kerajaan mengesahkan bahawa pekerja wanita tersebut tidak dapat menjalankan tugas-tugasnya dengan memuaskan disebabkan kehamilan pada atau selepas minggu kedua puluh lapan (28) kehamilan, pekerja wanita tersebut boleh dikehendaki memulakan Cuti Bersalin lebih awal dalam tempoh yang ditentukan oleh pengesahan perubatan tersebut.
49.4 	Pekerja wanita selepas bersalin boleh memohon cuti tanpa gaji selama sembilan puluh (90) hari untuk menjaga anak sebaik sahaja tempoh sembilan puluh lapan (98) hari cuti bersalin tamat. Jika pekerja tidak menggunakan kesemua 90 hari cuti tersebut, baki cuti tanpa gaji yang tidak digunakan akan luput.
Pekerja wanita selepas bersalin boleh memohon cuti tanpa gaji selama sembilan puluh (90) hari untuk menjaga anak sebaik sahaja tempoh sembilan puluh lapan (98) hari cuti bersalin tamat. Jika pekerja tidak menggunakan kesemua 90 hari cuti tersebut, baki cuti tanpa gaji yang tidak digunakan akan luput. Bagi tujuan kesinambungan operasi dan keperluan perniagaan, pihak Pengurusan berhak, atas budi bicara dan selepas mengambil kira kesesuaian peranan, kelayakan serta keperluan organisasi, untuk menempatkan semula pekerja ke jawatan lain yang bersesuaian sekiranya tempoh cuti bersalin yang dilanjutkan melalui cuti tanpa gaji memberi kesan kepada keperluan operasi semasa. Penempatan semula tersebut, jika perlu, tidak akan menjejaskan status perkhidmatan pekerja.
49.5 	Permohonan untuk cuti bersalin hendaklah disertakan dengan surat pengesahan daripada Doktor Panel BERNAS atau pegawai perubatan berdaftar atau pegawai perubatan hospital kerajaan.
ARTIKEL 50 – CUTI EHSAN
50.1 	BERNAS boleh meluluskan Cuti Ehsan bergaji penuh kepada Pekerja bagi tujuan-tujuan berikut, tertakluk kepada kelayakan dan dokumen sokongan yang berkaitan:
i) Kematian Ahli Keluarga Terdekat
Pekerja layak mendapat cuti ehsan selama tiga (3) hari bekerja berturut-turut bagi setiap kejadian apabila berlaku kematian suami/isteri, ibu/bapa, datuk/nenek, adik-beradik, anak atau ibu/bapa mentua.
BERNAS akan menyediakan Bantuan Pengurusan Pengebumian sebanyak RM1,000.00 bagi kematian ahli keluarga (suami/isteri, anak-anak dan ibu bapa), tertakluk kepada pengisytiharan yang dibuat di dalam borang butiran peribadi pekerja.
ii)Menjaga Suami/Isteri/Anak/Ibu/Bapa yang menjalani rawatan di Hospital                           Pekerja adalah layak mendapat cuti ehsan tertakluk kepada maksimum lima (5) hari bekerja dalam satu (1) tahun kalendar bagi tujuan mengiringi dan/atau menjaga suami/isteri, anak-anak atau ibu/bapa yang sedang menjalani rawatan dan dimasukkan ke hospital atau wad.
iii) Bencana Alam
a. Pekerja layak mendapat cuti ehsan selama dua (2) hari bekerja berturut-turut bagi setiap kejadian apabila menghadapi bencana alam seperti banjir, kebakaran, taufan dan sebagainya.
b. Cuti bencana alam boleh diluluskan oleh BERNAS mengikut tahap bencana
tersebut dengan disokong oleh Laporan Polis dan pihak berwajib yang
mengesahkan perkara tersebut.
c. BERNAS boleh mempertimbangkan untuk memberi bantuan kewangan bagi
meringankan bebanan yang terpaksa ditanggung oleh pekerja sebagai satu
bentuk bantuan kemanusiaan.
iv) 	Sekiranya mana-mana anak tanggungan telah diberi perakuan oleh mana-mana Pegawai Perubatan Kerajaan atau Klinik swasta yang menyatakan anak tersebut perlu dikuarantin kerana penyakit berjangkit, pekerja adalah layak mendapat cuti selama tiga (3) hari cuti kuarantin untuk menjaga anak yang sakit
50.2 	Semua permohonan untuk cuti ehsan mesti disertai/disokong dengan dokumen yang berkaitan semasa permohonan.
ARTIKEL 51 – CUTI PERKAHWINAN PEKERJA
Syarikat boleh memberikan cuti perkahwinan bergaji selama empat (4) hari bekerja berturut-turut kepada pekerja bagi perkahwinan sah pertama selepas menyertai Syarikat.
Cuti Perkahwinan hendaklah diambil serta-merta sebelum atau selepas hari majlis perkahwinan atau hari pendaftaran perkahwinan.
Semua permohonan Cuti Perkahwinan mestilah disokong dengan salinan sijil pendaftaran perkahwinan atau salinan asal kad jemputan perkahwinan dan dikemukakan kepada Ketua
Jabatan serta Ketua Jabatan Sumber Manusia untuk kelulusan sekurang-kurangnya satu (1)
minggu sebelum cuti tersebut bermula. Cuti Perkahwinan yang tidak digunakan tidak boleh ditebus tunai atau dibayar sebagai Ganti kepada pekerja.
ARTIKEL 52 – CUTI PATERNITI
52.1 	Cuti paterniti adalah seperti berikut bagi setiap kelahiran anak yang masih hidup, tertakluk maksimum lima (5) kelahiran:
Tujuh (7) hari berturut-turut bergaji penuh bagi pekerja lelaki yang telah berkhidmat satu (1) tahun atau lebih; atau
ii. Tiga (3) hari berturut-turut bergaji penuh bagi pekerja lelaki yang tempoh perkhidmatannya kurang daripada satu (1) tahun.
Syarat:
Pekerja lelaki telah berkahwin dengan pasangannya.
Pekerja perlu memaklumkan majikannya sekurang-kurangnya 30 hari sebelum isterinya bersalin.
Cuti tersebut hendaklah bermula pada hari isteri bersalin (termasuk hari rehat/hari kelepasan am)
ARTIKEL 53 – CUTI KHAS
53.1 	BERNAS boleh memberi pertimbangan atas permohonan cuti khas bergaji penuh sebanyak maksima tigapuluh (30) hari termasuk hari rehat dan cuti am dalam satu tahun calendar kepada Pekerja atas tujuan-tujuan berikut:
a. Mewakili pasukan sukan di peringkat negeri atau antarabangsa sebagai peserta atau
ahli jawatankuasa pertandingan.
b. Menghadiri latihan atau khemah tahunan pasukan-pasukan sukarela yang diiktiraf.
ARTIKEL 54 – CUTI KUARANTIN
Apabila seseorang pekerja yang dalam perjalanan balik ke Malaysia atas urusan rasmi (kerja) dari luar negara ditahan di mana-mana stesen kuarantin oleh pihak berkuasa kesihatan pelabuhan atau lapangan terbang kerana disebabkan oleh perjalanannya melalui sesebuah pelabuhan atau lapangan terbang atau di dalam sebuah kapal; atau kapalterbang yang ada berlaku wabak penyakit merebak, maka tempoh penahanan sedemikian akan dianggap sebagai cuti kuarantin bergaji penuh yang tidak boleh dipotong dari cuti tahunan yang ia berkelayakan.
ARTIKEL 55 – CUTI HAJI DAN UMRAH
55.1 	BERNAS boleh meluluskan cuti bergaji penuh selama lima puluh empat (54) hari secara berterusan, termasuk cuti hujung minggu dan hari kelepasan am, kepada Pekerja yang beragama Islam untuk menunaikan ibadah Haji atau Umrah.
Jumlah keseluruhan kemudahan Cuti Haji dan Umrah adalah terhad kepada maksimum lima puluh empat (54) hari sepanjang tempoh perkhidmatan Pekerja dengan BERNAS dan hanya boleh digunakan sekali sahaja sepanjang tempoh perkhidmatan tersebut.
55.2 	Kelayakan cuti di bawah Artikel ini adalah tertakluk kepada syarat bahawa:
a) Pekerja kontrak telah berkhidmat tidak kurang daripada satu (1) tahun; atau
b) Pekerja tetap telah berkhidmat tidak kurang daripada tiga (3) tahun dan telah disahkan dalam jawatannya.
55.3 		Kelayakan cuti di bawah Artikel ini boleh digunakan sama ada untuk menunaikan ibadah Haji atau Umrah. Sekiranya kelayakan cuti ini digunakan untuk menunaikan ibadah Umrah dan tempoh cuti yang digunakan adalah kurang daripada lima puluh empat (54) hari, baki cuti yang tidak digunakan tidak boleh digunakan untuk menunaikan ibadah Umrah sekali lagi, tetapi boleh dipertimbangkan untuk digunakan bagi menunaikan ibadah Haji, tertakluk kepada baki kelayakan cuti yang ada dan kelulusan BERNAS.
ARTIKEL 56– CUTI BELAJAR DAN MENGHADIRI PEPERIKSAAN
57.1 Semua pekerja layak untuk cuti peperiksaan dan cuti belajar seperti berikut:
a)  Satu (1) hari pada hari peperiksaan dan mestilah berkaitan dengan pekerjaan semasa.
b) Dua (2) hari cuti belajar bagi setiap peperiksaan tetapi terhad kepada maksimum lima
(5) hari setahun.
Sekiranya dua (2) atau lebih peperiksaan berlangsung pada hari yang sama, hanya dua (2) hari cuti belajar dibenarkan satu (1) minggu sebelum tarikh peperiksaan.
ARTIKEL 57 – ELAUN DOBI
57.1 Pekerja yang diarahkan menjalankan tugas rasmi di luar kawasan bagi tempoh melebihi tiga (3) hari berturut-turut adalah layak menuntut Elaun Dobi sebanyak RM20.00 sehari, tertakluk kepada syarat-syarat berikut:
a) Tuntutan hendaklah disokong dengan resit rasmi; dan
b) Perkhidmatan dobi layan diri tidak dibenarkan untuk tujuan tuntutan.
ARTIKEL 58 – FAEDAH PERUBATAN DAN PANEL RAWATAN TANGGUNGAN
58.1 	Tafsiran
a) 	Rawatan Perubatan
Bermaksud semua rawatan perubatan untuk memulihkan sesuatu penyakit sahaja termasuk rawatan pencegahan mandatori.
b) 	Doktor/ Klinik Panel BERNAS
BERNAS boleh melantik mana-mana Pengamal Perubatan Berdaftar (Registered Medical Practitioner) yang berdaftar sebagai Doktor Panel di mana-mana tempat yang difikirkan perlu untuk memberi rawatan perubatan pesakit luar sahaja kepada pekerja dan tanggungannya
c) 	Tanggungan
Bagi tujuan kemudahan Rawatan Perubatan Pesakit Luar di bawah Artikel 59,
tanggungan adalah bermaksud seperti berikut:
Tanggungan yang sah dan berdaftar dengan BERNAS sahaja.
i. Seorang suami atau isteri-isteri.
ii. Anak yang berumur sembilan belas (19) tahun ke bawah (jika tidak belajar dan tidak berumahtangga).
iii. Anak yang masih belajar di Institut Pengajian Tinggi secara sepenuh masa
sehingga berumur genap dua puluh tiga (23) tahun (tidak berumahtangga).
iv. Anak tiri.
v. Anak angkat yang diambil mengikut prosedur/proses undang-undang.
vi. Ibu bapa kandung bagi pekerja yang dilantik sebelum 1 Januari 2023.
vii. Anak yang kurang upaya (dengan dokumen sokongan sah) di mana had
umur tidak diambilkira.
Bagi tujuan kemudahan Rawatan Perubatan Pesakit Dalam, kelayakan
tanggungan adalah tertakluk kepada Artikel 60 Perjanjian Bersama ini.
d) 	Rawatan Perubatan Pesakit Luar
Bermaksud semua rawatan perubatan yang dibenarkan dan tidak memerlukan kemasukan ke wad.
e) 	Rawatan Pesakit Dalam
Bermaksud semua rawatan perubatan yang dibenarkan dan perlu kemasukan ke wad tetapi tidak termasuk rawatan bersalin.
f) 	Rawatan Doktor Pakar
Bermaksud semua rawatan perubatan yang diperoleh daripada Doktor Pakar yang berdaftar dengan   Malaysian Medical Association (MMA).
58.2 	Jenis-jenis Faedah Perubatan
BERNAS menyediakan faedah-faedah perubatan dan perkhidmatan yang berikut kepada pekerja dan tanggungannya:
a) 	Perundingan-perundingan perubatan, rawatan-rawatan, ujian-ujian dan ubatan-ubatan.
b) 	Rawatan/Suntikan pencegahan yang diwajibkan oleh undang-undang.
c) 	Bayaran rawatan bersalin termasuk bayaran sebelum dan selepas bersalin sebanyak lima (5) kali dalam perkhidmatan untuk pekerja wanita atau isteri/isteri-isteri pekerja.
d) 	Rawatan mata hanya untuk rawatan sakit mata biasa (conjunctivitis) dan kecederaan mata. Pembuangan selaput mata (Cataract Removal Operation) bagi tujuan pemulihan hendaklah dirujuk oleh Doktor Panel.
e) 	Rawatan pergigian.
58.3 	Kemudahan/Faedah Perubatan yang tidak ditanggung oleh BERNAS
BERNAS tidak menanggung kemudahan/faedah perubatan untuk pekerja dan tanggungan seperti berikut:
Sebarang rawatan yang termasuk dalam pengecualian tidak dilindungi oleh insurans.
Rawatan mencegah kehamilan.t
Rawatan kesuburan.
Rawatan pengguguran (abortion).
Peralatan bantuan pendengaran atau alat-alat optik lain selain dari peruntukan subsidi cermin mata.
Gigi palsu atau pemasangan peralatan lain untuk tujuan kecantikan.
Perbelanjaan pembedahan plastik dan rekaan semula (plastic surgery and reconstruction) untuk tujuan komestik.
Sebarang rawatan berkaitan kecacatan kongenital, kecacatan bentuk badan, atau keadaan keturunan tidak akan ditanggung di bawah faedah perubatan Syarikat.
Sebarang pemeriksaan dan rawatan bagi gangguan tidur dan berdengkur, terapi penggantian hormon, serta terapi alternatif termasuk tetapi tidak terhad kepada urutan atau aromaterapi, tidak akan ditanggung di bawah faedah perubatan.
Sebarang perbelanjaan berkaitan dengan kecederaan, kesakitan, ketidakupayaan akibat daripada penyertaan dalam sukan yang merbahaya, percubaan membunuh diri, penglibatan dalam kegiatan yang haram/salah di sisi undang-undang, pendedahan kepada bahaya yang tidak berjustifikasi (kecuali semasa berusaha menyelamatkan nyawa).
ARTIKEL 59 – RAWATAN PERUBATAN PESAKIT LUAR
59.1 	Seseorang pekerja atau tanggungannya layak menikmati rawatan perubatan pesakit luar daripada mana-mana Klinik Panel BERNAS. Walaupun BERNAS mempunyai Doktor Panelnya, BERNAS juga berhak mengikut budibicaranya mengarahkan seseorang pekerja untuk mendapatkan pemeriksaan, rawatan, perubatan ataupun cuti sakit daripada doktor, klinik atau hospital tertentu sahaja. Kegagalan mengikuti arahan ini akan menyebabkan pekerja hilang kelayakan faedah perubatan dan BERNAS tidak mengiktiraf cuti sakit yang diterima.
59.2 	Bagi rawatan pesakit luar di klinik panel atau pakar, had kelayakan yang telah disemak dan diluluskan adalah RM3,500.00 setahun dengan mempunyai had kelayakan sebanyak RM1,000.00 bagi kegunaan pergigian, cermin mata dan rawatan berkala bagi kegunaan  diri sendiri sahaja.
59.3 	Bagi kemudahan rawatan pakar (kecuali untuk rawatan berkala), pekerja serta anggota keluarganya mestilah terlebih dahulu mendapat rujukan daripada Doktor Panel.
59.4 	Dalam keadaan kecemasan, pekerja boleh mendapatkan rawatan dari mana-mana pegawai perubatan berdaftar dan BERNAS akan membayar balik perbelanjaan tersebut sepenuhnya (jika masih dalam had maksimum yang ditetapkan) kepada pekerja tersebut. Rawatan-rawatan seterusnya hendaklah diperoleh daripada Doktor Panel pilihan pekerja.
59.5 	Dalam keadaan di mana pekerja memerlukan rawatan semasa berada di luar stesen bertugas ianya hendaklah seboleh-bolehnya mendapatkan rawatan di klink panel yang berdekatan. Sekiranya pekerja mendapatkan rawatan daripada klinik yang bukan Panel BERNAS, pekerja perlu memberi justifikasi dan BERNAS boleh mempertimbangkan untuk membayar balik perbelanjaan tersebut.
59.6 	Seseorang pekerja dan tanggungan hanya dibenarkan mendapat rawatan Doktor Pakar daripada Hospital Kerajaan/Universiti dan klinik swasta setelah mendapat rujukan dari Doktor Panel BERNAS.
59.7 	Bayaran bil rawatan bagi pesakit luar pekerja dan tanggungan hanya dihadkan kepada amaun seperti yang telah ditetapkan. Kos yang melebihi had amaun yang ditetapkan hendaklah ditanggung sepenuhnya oleh pekerja. BERNAS berhak untuk membuat potongan gaji ke atas pekerja bagi membayar perbelanjaan rawatan perubatan yang telah melebihi had.
ARTIKEL 60 – RAWATAN PERUBATAN PESAKIT DALAM
60.1 	Pekerja dan tanggungan akan diberikan kemudahan rawatan pesakit dalam tertakluk kepada syarat-syarat berikut:
Sehingga 31 Disember 2026:
a) 	Seorang suami atau isteri-isteri.
b) 	Anak yang berumur sembilan belas (19) tahun ke bawah (jika tidak belajar dan tidak berumahtangga).
c) 	Anak yang masih belajar di Institut Pengajian Tinggi secara sepenuh masa sehingga berumur genap dua puluh tiga (23) tahun (tidak berumahtangga).
d) 	Anak tiri
e) 	Anak angkat yang diambil mengikut prosedur/proses undang-undang.
f) 	Ibu bapa kandung bagi pekerja yang dilantik sebelum 1 Januari 2023.
g). 	Anak yang kurang upaya (dengan dokumen sokongan sah) di mana had umur tidak diambilkira.
60.2 	Had di bawah skim perubatan pesakit dalam untuk pekerja dan tanggungannya adalah sebanyak RM35,000 setahun. Kos yang melebihi had amaun yang ditetapkan hendaklah ditanggung sepenuhnya oleh pekerja. BERNAS berhak untuk membuat potongan gaji ke atas pekerja bagi membayar perbelanjaan rawatan perubatan yang telah melebihi had. Walau bagaimanapun, BERNAS atas budibicaranya boleh meluluskan bagi kes-kes tertentu yang rawatannya melebihi had kelayakan tetapi tidak melebihi RM200,000.00.
60.1A  Bermula 1 Januari 2027, Pekerja dan tanggungan akan diberikan kemudahan rawatan pesakit dalam tertakluk kepada syarat-syarat berikut:
Seorang suami atau isteri-isteri.
Anak kandung, anak tiri dan anak angkat yang diambil mengikut prosedur/proses undang-undang yang berumur tujuh belas (17) tahun ke bawah (jika tidak belajar dan tidak berumahtangga.)
Anak kandung, anak tiri dan anak angkat yang diambil mengikut prosedur/proses undang-undang yang masih belajar di Institut Pengajian Tinggi secara sepenuh masa sehingga berumur dua puluh tiga (23) tahun mengikut tahun (tidak berumahtangga).
Anak yang kurang upaya (dengan dokumen sokongan sah) di mana had umur tidak diambilkira.
60.2A  Had di bawah skim perubatan pesakit dalam adalah sebanyak RM45,000 setahun bagi setiap individu, sama ada pekerja atau setiap orang tanggungan yang layak sebagaimana diperuntukkan di bawah Artikel 60.1A (i) hingga (vi). Kadar bilik dan penginapan (Room & Board) adalah RM150 sehari. Kos yang melebihi had amaun yang ditetapkan hendaklah ditanggung sepenuhnya oleh pekerja. BERNAS berhak untuk membuat potongan gaji ke atas pekerja bagi membayar perbelanjaan rawatan perubatan yang telah melebihi had.
60.3 	Bagi tujuan mendapatkan rawatan pesakit dalam atau pakar, pekerja perlu mendapat rujukan terlebih dahulu daripada Doktor Panel.
60.4 	Surat Jaminan (Guarantee Letter) untuk Rawatan Pesakit Dalam dan Rawatan Pakar akan dikeluarkan oleh Jabatan Sumber Manusia BERNAS atau mana-mana pihak yang dilantik oleh BERNAS. Permohonan untuk mendapatkan Surat Jaminan tersebut hanya boleh dipertimbangkan apabila dikemukakan dengan Surat Rujukan daripada Doktor Panel BERNAS/Hospital Kerajaan atau Kad Temujanji (Bagi rawatan susulan).
60.5 	Sekiranya terdapat Pekerja yang mendapatkan perkhidmatan doktor pakar tanpa rujukan klinik panel atau hospital kerajaan, kos yang terbabit perlu ditanggung oleh Pekerja sendiri. Pengecualian hanya diberikan kepada kes-kes kecemasan sahaja seperti kemalangan atau penyakit kritikal yang memerlukan perhatian doktor pakar dengan serta merta.
ARTIKEL 61– RAWATAN BERSALIN
61.1 	Pekerja Wanita
Pekerja wanita adalah layak mendapat rawatan bersalin di Hospital Kerajaan ataupun Swasta dengan had kelayakan maksimum berjumlah RM3,000 bagi rawatan bersalin biasa. BERNAS akan menanggung sepenuhnya rawatan bersalin melalui pembedahan Caesarean yang diterima di Hospital Kerajaan dan memberi had kelayakan RM6,000 sekiranya mendapatkan rawatan di Hospital Swasta.
61.2 	Isteri Pekerja
Isteri pekerja adalah layak mendapat rawatan bersalin di hospital kerajaan dan swasta dengan had kelayakan maksimum berjumlah RM3,000 untuk bersalin biasa dan RM6,000 jika bersalin melalui pembedahan. Bayaran akan dibuat berdasarkan bil rawatan dari pihak hospital mengikut jumlah mana yang lebih rendah.
61.3 	Kos rawatan sebelum dan selepas bersalin (pre & post natal) akan dimasukkan dalam bajet pesakit luar (outpatient) mengikut bil rawatan yang diluluskan.
ARTIKEL 62 – ELAUN PENEMPATAN SEMULA/PINJAMAN SEMENTARA
(SECONDMENT)
62.1 	BERNAS boleh mempertimbangkan pembayaran elaun penempatan semula/pinjaman sementara setelah kedua-dua belah pihak (pekerja & majikan  bersetuju diatas  penempatan semula/pinjaman sementara berdasarkan kepada faktor-faktor yang dipertimbangkan bagi pembayaran elaun adalah seperti berikut;
a) 	Tempoh penempatan semula/ pinjaman sementara
b)	Lokasi yang ditukarkan/dipinjamakan sementara
c) 	Tujuan penukaran/pinjaman sementara
d) 	Kesan atau kesulitan pekerja dan keluarga bagi penempatan semula/pinjaman sementara
62.2 		Pembayaran elaun adalah seperti berikut;
i)	Elaun Makan adalah mengikut bilangan sebenar ahli keluarga yang tinggal bersama pekerja termasuk seorang orang gaji bagi tempoh tiga (3) hari sebelum dan lima (5) hari selepas bertukar
ii)	Kelayakan Penginapan/ Bayaran Sewa Hotel mengikut bilangan sebenar ahli keluarga yang tinggal bersama pekerja bagi tempoh tiga (3) hari sebelum dan lima (5) hari selepas bertukar boleh dituntut dengan had bilangan bilik tidak melebihi tiga (3) buah sama ada bilik kelamin atau bilik bujang mengikut kadar dan tuntutan hendaklah disokong oleh resit.
iii)	Jika tidak menuntut Bayaran Sewa Hotel, pekerja layak menuntut Elaun Lojing (tanpa resit) bagi dirinya sahaja bagi tempoh 3 hari sebelum dan 5 hari selepas bertukar.
iv)	Tambang Perjalanan boleh dituntut mengikut jarak perjalanan sebenar berdasarkan kadar Elaun Perjalanan/Tambang Pengangkutan Awam
v)	Tambang Pengangkutan Barang melalui jalan darat atau laut boleh dituntut berdasarkan resit sebenar.
ARTIKEL 63 – ELAUN PERJALANAN
63.1 	BERNAS akan membayar elaun perjalanan untuk pekerja yang menjalankan tugas rasmi pejabat dengan menggunakan kenderaan sendiri. Elaun adalah seperti berikut :
RM0.75 - kereta
RM0.50 - Motorsikal
63.2 	BERNAS akan membayar elaun perjalanan kepada pekerja yang diarahkan bertugas pada hari cuti rehat dan cuti am dari rumah pekerja sekiranya pekerja tersebut tidak diberikan elaun perjalanan di dalam penggajian mereka.
63.3 	BERNAS akan membayar balik apa-apa bayaran meletak kenderaan, bayaran tol dan feri yang telah dibayar oleh pekerja dalam masa urusan rasmi tersebut. Tuntutan hendaklah disokong dengan resit.  Bagi kes yang tiada resit atau kehilangan resit, bayaran boleh dibuat setelah mendapat pengesahan daripada Ketua Bahagian pekerja tersebut.
63.4 	Pekerja yang menggunakan Kenderaan Awam (termasuk teksi) bagi menjalankan tugas rasmi BERNAS dibayar pada kadar tambang semasa.
ARTIKEL 64 – ELAUN MAKAN
64.1 	Pekerja yang diarahkan menjalankan tugas rasmi BERNAS di luar kawasan iaitu melebihi jarak lima puluh (50) kilometer dari pejabatnya atau dari rumah yang mana paling hampir bagi tempoh 8 jam atau lebih yang dikira mulai dari waktu bertolak adalah layak menuntut Elaun Makan seperti berikut:
64.2 	Sekiranya sebahagian daripada kemudahan makan disediakan oleh BERNAS atau penganjur, pekerja hanya layak menuntut bahagian yang tidak disediakan itu tertakluk kepada kadar seperti berikut:
64.3 	Bagi pekerja yang bergaji RM4,000.00 dan ke atas dan tidak layak dibayar kerja lebih masa, pekerja tersebut adalah layak menuntut Elaun Makan bagi kerja yang melebihi waktu kerja biasa, tertakluk kepada ketetapan berikut:
a) Hari Bekerja:
Melebihi dua (2) jam hingga lima (5) jam: RM25.00
Melebihi lima (5) jam: RM50.00
b) Hari Rehat dan Hari Kelepasan (Rest Day & Off Day & Public Holiday):
Pekerja boleh memilih sama ada untuk:
mengambil Cuti Gantian; atau
membuat tuntutan Elaun Makan, tertakluk kepada kadar dan kelulusan yang ditetapkan oleh Syarikat.
Melebihi  (4) jam hingga  (8) jam: RM25.00 atau separuh hari Cuti gantian
Melebihi (8) jam: RM50.00 1 hari Cuti gantian
ARTIKEL 65 – KADAR PENGINAPAN HOTEL
65.1 	Pekerja yang diarahkan menjalankan tugas rasmi di luar kawasan dan perlu menginap adalah layak menuntut Bayaran Sewa Hotel berdasarkan penginapan standard setaraf hotel empat (4) bintang secara perkongsian dua (2) orang sebilik (twin sharing), yang disokong dengan resit, atau Elaun Lojing mengikut kadar seperti berikut:
65.2 	Bayaran penginapan hotel tidak boleh dibayar untuk masa bertugas yang melebihi
tiga (3) bulan terus menerus
65.3 	Kadar di atas tidak termasuk bayaran perkhidmatan dan cukai perkhidmatan yang
diwajibkan ke atas sewa hotel sebagai tambahan kepada maksimum kelayakannya.
65.4 	Bayaran sewa hotel yang melebihi kelayakan hendaklah ditanggung oleh pekerja
sendiri melainkan dalam kes-kes tertentu dan diluluskan oleh Ketua Bahagian
berkenaan.
65.5 	Sekiranya tempat penginapan disediakan oleh BERNAS atau penganjur, pekerja tidak
layak menuntut bayaran penginapan hotel.
ARTIKEL 66 – PAKAIAN SERAGAM
66.1 	Pekerja di bahagian Operasi akan diperuntukkan di atas perbelanjaan BERNAS dengan:
a) 	4 helai T-Shirt dan 2 helai seluar.
b) 	Sepasang kasut keselamatan (Safety shoes).
c) 	Alat keperluan keselamatan bagi pekerja operasi dalam pematuhan Akta Keselamatan dan Kesihatan Pekerjaan 1994 (Akta 514) bersabit dengan kerja yang berkaitan mestilah disediakan oleh BERNAS dan ini termasuk alat keselamatan dan kesihatan yang berkaitan.
66.2 	Bagi pekerja yang berkerja di pejabat 1 helai kemeja BERNAS akan diperuntukkan di atas perbelanjaan BERNAS.
66.3	Pekerja yang dibekalkan dengan pakaian seragam dan alat-alat lain di bawah Artikel ini mestilah memakai pakaian seragam dan alat tersebut semasa bertugas. Pekerja yang didapati tidak memakai pakaian dan alat yang dibekalkan akan dikenakan tindakan disiplin.
ARTIKEL 67 - SUMBANGAN BERAS
BERNAS akan memberi sumbangan subsidi beras sebanyak 2 kampit Beras Super Tempatan sekurang-kurangnya 15% (1 kampit 10kg) atau bersamaan dengan nilai beras tersebut kepada pekerja setiap bulan berterusan sehingga pekerja tamat perkhidmatan.
ARTIKEL 68 – ANUGERAH CADANGAN
BERNAS akan memberi Anugerah Cadangan sebagai insentif kepada pekerja-pekerja yang mana cadangan–cadangan yang diberi, diterima dan dilaksanakan oleh BERNAS untuk meningkatkan kecekapan/produktiviti/menjimatkan kos/meninggikan imej BERNAS. Bentuk anugerah yang akan diberikan kepada pekerja adalah atas budibicara BERNAS.
ARTIKEL 69 - JAWATANKUASA KESELAMATAN, KESIHATAN PEKERJAAN DAN PERSEKITARAN
69.1 	BERNAS hendaklah mewujudkan Jawatankuasa Keselamatan, Kesihatan Pekerjaan dan Persekitaran, sejajar dengan Akta Keselamatan dan Kesihatan Pekerjaan 1994.
69.2 	Jawatankuasa ini hendaklah diwakili pihak BERNAS dan Kesatuan.
ARTIKEL 70 – LESEN MEMANDU
BERNAS akan membayar lesen memandu kenderaan yang dikenakan oleh kerajaan kepada semua pemandu BERNAS
ARTIKEL 71 – ELAUN CHARGEMAN
BERNAS akan membayar RM300-00 sebulan kepada pekerja yang mempunyai sijil kelayakan chargeman dan menjalankan tugas sebagai seorang Chargeman.
ARTIKEL 72 – ELAUN SYIF
72.1	Ertinya, seseorang pekerja yang terlibat di bawah kontrak perkhidmatan dalam kerja syif boleh dikehendaki oleh majikannya supaya bekerja lebih daripada lapan jam dalam mana-mana satu hari atau lebih daripada empat puluh lima jam dalam mana-mana satu minggu tetapi purata bilangan jam bekerja dalam mana-mana tempoh, atau apa-apa tempoh melebihi tiga minggu sebagaimana yang diluluskan oleh Ketua Pengarah, hendaklah tidak melebihi empat puluh lima seminggu.
72.2	Mana-mana pekerja yang diarahkan untuk bekerja secara syif akan dibayar Elaun Syif seperti berikut:
Lokasi yang beroperasi 2 syif. 2 syif - 12 jam/syif
ARTIKEL 73 – DISIPLIN
Peraturan dan prosedur tatatertib Padiberas Nasional Berhad yang sedang digunapakai akan terus terpakai ke atas mana-mana pekerja yang dikenakan tindakan disiplin.
ARTIKEL 74 – SEMAKAN GAJI
74.1 	Gaji bulanan bagi ahli Kesatuan sahaja diselaraskan sebanyak 4.5%.
74.2 	BERNAS bersetuju untuk menyelaras gaji kakitangan yang terkesan disebabkan oleh Perintah Gaji Minima yang diwartakan oleh Kerajaan sejak beberapa tahun kebelakang ini.
(Perlarasan tangga gaji minima ini akan dibuat berdasarkan kepada jadual mengikut tahun berkhidmat yang akan dipersetujui Bersama)
Lampiran I
STRUKTUR TANGGA GAJI DAN GRED JAWATAN
Operational/Clerical (Teknikal)
Nota: Penamaan jawatan Pembantu Tadbir Kanan dan Juruteknik Kanan yang digunakan di bawah CA6 dirujuk sebagai Pembantu Tadbir 2 dan Juruteknik 2 dalam struktur gred jawatan ini. Sebarang kenaikan pangkat atau pergerakan ke gred yang lebih tinggi adalah tertakluk kepada keperluan organisasi, kekosongan jawatan, prestasi dan kelayakan yang ditetapkan oleh Syarikat.
Nota: Penamaan jawatan Pembantu Tadbir Kanan dan Juruteknik Kanan yang digunakan di bawah CA6 dirujuk sebagai Pembantu Tadbir 2 dan Juruteknik 2 dalam struktur gred jawatan ini. Sebarang kenaikan pangkat atau pergerakan ke gred yang lebih tinggi adalah tertakluk kepada keperluan organisasi, kekosongan jawatan, prestasi dan kelayakan yang ditetapkan oleh Syarikat.
Lampiran II
BORANG KILANAN
Nota	: Penggunaan borang ini adalah sebagai kaedah menangani kilanan pekerja dengan lebih cekap dan berkesan. Penggunaan borang ini tidak akan menyebabkan tindakan prejudis terhadap pekerja berkenaan.
(Dilengkapkan Oleh Pengadu)
Nama Penuh		: ___________________________	No. Pekerja :_____________
Jawatan/Gred		: ___________________________	Jab/Unit     :_____________
Wakil, Jika ada          :_____________________________________________________
Kilanan 	          : ____________________________________________________
(sila gunakan kertas tambahan jika perlu
Tandatangan		: __________________________	Tarikh :________________
(DILENGKAPKAN OLEH PENGURUS)
Cadangan		: _______________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________
Penyelesaian	  _________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________
____________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________
Tandatangan		: _____________________
ARTIKEL | PERKARA | M/SURAT
1 | PIHAK- PIHAK YANG TERIKAT OLEH PERJANJIAN INI | 4
2 | OBJEKTIF PERJANJIAN | 5
3 | TARIKH DAN TEMPOH KUATKUASA PERJANJIAN | 6
4 | PEMAKAIAN PERJANJIAN | 7
5 | NASKAH SAHIH | 8
6 | SALINAN-SALINAN NASKAH PERJANJIAN | 9
7 | PERUNDANGAN | 10
8 | TAFSIRAN | 11-13
9 | IKATAN PERJANJIAN | 14
10 | PENGIKTIRAFAN BERNAS | 15
11 | PENGIKTIRAFAN KESATUAN DAN SKOP | 16
12 | TATACARA KEHARMONIAN PERUSAHAAN | 17
13 | PENYELESAIAN MUKTAMAD | 18
14 | TIMBANGTARA | 19
15 | PERATURAN KILANAN | 20-22
16 | KEAHLIAN KESATUAN | 23
17 | TUGAS RASMI | 24
18 | AKTIVITI KESATUAN | 25
19 | JAMINAN | 26
20 | PRODUKTIVITI DAN PRESTASI | 27
21 | CUTI ATAS TUGAS KESATUAN | 28
22 | PAPAN KENYATAAN KESATUAN | 29
23 | KUTIPAN YURAN KESATUAN | 30
24 | CARUMAN KEPADA KWSP, SIP DAN PERKESO | 31
25 | KENAIKAN GAJI TAHUNAN | 32
26 | BONUS | 33
27 | PERLETAKAN JAWATAN/NOTIS PENAMATAN PERKHIDMATAN | 34
28 | KETIDAKHADIRAN BEKERJA | 35
29 | WAKTU BEKERJA | 36-37
30 | KERJA LEBIH MASA | 38
31 | BAYARAN KERJA LEBIH MASA | 39
32 | KEPERLUAN TUGAS | 40
33 | KENAIKAN PANGKAT DAN GRED JAWATAN | 41
34 | ELAUN MEMANGKU / ELAUN TANGGUNGAN KERJA | 42
35 | TEMPOH MEMANGKU JAWATAN | 43
36 | UMUR PERSARAAN | 44
37 | PEMANSUHAN FAEDAH-FAEDAH PERSARAAN WAJIB DAN PERSARAN PILIHAN | 45
38 | FAEDAH PENAMATAN PERKHIDMATAN (RETRENCHMENT) | 46
39 | FAEDAH HILANG UPAYA PEKERJAAN | 47
40 | FAEDAH KEMATIAN / BAYARAN PAMPASAN SKIM INSURANS HAYAT | 48
41 | SKIM PEMISAHAN SUKARELA | 49
42 | GANTIRUGI KECEDERAAN SEMASA MENJALANKAN TUGAS | 50
43 | CUTI AM | 51
44 | CUTI TAHUNAN | 52-53
45 | CUTI TANPA GAJI | 54
46 | CUTI SAKIT KEMALANGAN PERUSAHAAN (BERGAJI) | 55
47 | CUTI SAKIT | 56
48 | CUTI SAKIT BERPANJANGAN | 57
49 | CUTI BERSALIN | 58
50 | CUTI EHSAN | 59
51 | CUTI PERKAHWINAN PEKERJA | 60
52 | CUTI PATERNITI | 61
53 | CUTI KHAS | 62
54 | CUTI KUARANTIN | 63
55 | CUTI HAJI DAN UMRAH | 64
56 | CUTI BELAJAR DAN MENGHADIRI PEPERIKSAAN | 65
57 | ELAUN DOBI | 66
58 | FAEDAH PERUBATAN DAN PANEL RAWATAN TANGGUNGAN | 67-69
59 | RAWATAN PERUBATAN PESAKIT LUAR | 70
60 | RAWATAN PERUBATAN PESAKIT DALAM | 71-72
61 | RAWATAN BERSALIN | 73
62 | ELAUN PENEMPATAN SEMULA /PINJAMAN SEMENTARA (SECONDMENT) | 74
63 | ELAUN PERJALANAN | 75
64 | ELAUN MAKAN | 76
65 | KADAR PENGINAPAN HOTEL | 77
66 | PAKAIAN SERAGAM | 78
67 | SUMBANGAN BERAS | 79
68 | ANUGERAH CADANGAN | 80
69 | JAWATANKUASA KESELAMATAN, KESIHATAN PEKERJAAN DAN PERSEKITARAN | 81
70 | LESEN MEMANDU | 82
71 | ELAUN CHARGEMAN | 83
72 | ELAUN SYIF | 84
73 | DISIPLIN | 85
74 | SEMAKAN GAJI | 86
LAMPIRAN 1 | LAMPIRAN 1 | 87-88
LAMPIRAN II | LAMPIRAN II | 89
Wakil Padiberas Nasional Berhad | Kesatuan Pekerja-pekerja Padiberas Nasional Berhad (BERNAS) Semenanjung Malaysia (KPPbNB)
Wakil Padiberas Nasional Berhad | Kesatuan Pekerja-pekerja Padiberas Nasional Berhad (BERNAS) Semenanjung Malaysia (KPPbNB)
Wakil Padiberas Nasional Berhad | Kesatuan Pekerja-pekerja Padiberas Nasional Berhad (BERNAS) Semenanjung Malaysia (KPPbNB)
Wakil Padiberas Nasional Berhad | Kesatuan Pekerja-pekerja Padiberas Nasional Berhad (BERNAS) Semenanjung Malaysia (KPPbNB)
Wakil Padiberas Nasional Berhad | Kesatuan Pekerja-pekerja Padiberas Nasional Berhad (BERNAS) Semenanjung Malaysia (KPPbNB)
Wakil Padiberas Nasional Berhad | Kesatuan Pekerja-pekerja Padiberas Nasional Berhad (BERNAS) Semenanjung Malaysia (KPPbNB)
Wakil Padiberas Nasional Berhad | Kesatuan Pekerja-pekerja Padiberas Nasional Berhad (BERNAS) Semenanjung Malaysia (KPPbNB)
Wakil Padiberas Nasional Berhad | Kesatuan Pekerja-pekerja Padiberas Nasional Berhad (BERNAS) Semenanjung Malaysia (KPPbNB)
Wakil Padiberas Nasional Berhad | Kesatuan Pekerja-pekerja Padiberas Nasional Berhad (BERNAS) Semenanjung Malaysia (KPPbNB)
Wakil Padiberas Nasional Berhad | Kesatuan Pekerja-pekerja Padiberas Nasional Berhad (BERNAS) Semenanjung Malaysia (KPPbNB)
Wakil Padiberas Nasional Berhad | Kesatuan Pekerja-pekerja Padiberas Nasional Berhad (BERNAS) Semenanjung Malaysia (KPPbNB)
Wakil Padiberas Nasional Berhad | Kesatuan Pekerja-pekerja Padiberas Nasional Berhad (BERNAS) Semenanjung Malaysia (KPPbNB)
Wakil Padiberas Nasional Berhad | Kesatuan Pekerja-pekerja Padiberas Nasional Berhad (BERNAS) Semenanjung Malaysia (KPPbNB)
Wakil Padiberas Nasional Berhad | Kesatuan Pekerja-pekerja Padiberas Nasional Berhad (BERNAS) Semenanjung Malaysia (KPPbNB)
Wakil Padiberas Nasional Berhad | Kesatuan Pekerja-pekerja Padiberas Nasional Berhad (BERNAS) Semenanjung Malaysia (KPPbNB)
Wakil Padiberas Nasional Berhad | Kesatuan Pekerja-pekerja Padiberas Nasional Berhad (BERNAS) Semenanjung Malaysia (KPPbNB)
Wakil Padiberas Nasional Berhad | Kesatuan Pekerja-pekerja Padiberas Nasional Berhad (BERNAS) Semenanjung Malaysia (KPPbNB)
Wakil Padiberas Nasional Berhad | Kesatuan Pekerja-pekerja Padiberas Nasional Berhad (BERNAS) Semenanjung Malaysia (KPPbNB)
Wakil Padiberas Nasional Berhad | Kesatuan Pekerja-pekerja Padiberas Nasional Berhad (BERNAS) Semenanjung Malaysia (KPPbNB)
Wakil Padiberas Nasional Berhad | Kesatuan Pekerja-pekerja Padiberas Nasional Berhad (BERNAS) Semenanjung Malaysia (KPPbNB)
Wakil Padiberas Nasional Berhad | Kesatuan Pekerja-pekerja Padiberas Nasional Berhad (BERNAS) Semenanjung Malaysia (KPPbNB)
Wakil Padiberas Nasional Berhad | Kesatuan Pekerja-pekerja Padiberas Nasional Berhad (BERNAS) Semenanjung Malaysia (KPPbNB)
Wakil Padiberas Nasional Berhad | Kesatuan Pekerja-pekerja Padiberas Nasional Berhad (BERNAS) Semenanjung Malaysia (KPPbNB)
Wakil Padiberas Nasional Berhad | Kesatuan Pekerja-pekerja Padiberas Nasional Berhad (BERNAS) Semenanjung Malaysia (KPPbNB)
Wakil Padiberas Nasional Berhad | Kesatuan Pekerja-pekerja Padiberas Nasional Berhad (BERNAS) Semenanjung Malaysia (KPPbNB)
Wakil Padiberas Nasional Berhad | Kesatuan Pekerja-pekerja Padiberas Nasional Berhad (BERNAS) Semenanjung Malaysia (KPPbNB)
Wakil Padiberas Nasional Berhad | Kesatuan Pekerja-pekerja Padiberas Nasional Berhad (BERNAS) Semenanjung Malaysia (KPPbNB)
Wakil Padiberas Nasional Berhad | Kesatuan Pekerja-pekerja Padiberas Nasional Berhad (BERNAS) Semenanjung Malaysia (KPPbNB)
Wakil Padiberas Nasional Berhad | Kesatuan Pekerja-pekerja Padiberas Nasional Berhad (BERNAS) Semenanjung Malaysia (KPPbNB)
Wakil Padiberas Nasional Berhad | Kesatuan Pekerja-pekerja Padiberas Nasional Berhad (BERNAS) Semenanjung Malaysia (KPPbNB)
Tempoh Perkhidmatan | Tempoh notis
Kurang 2 tahun | 4 minggu
2 tahun hingga 5 tahun | 6 minggu
Lebih 5 tahun | 8 minggu
Wakil Padiberas Nasional Berhad | Kesatuan Pekerja-pekerja Padiberas Nasional Berhad (BERNAS) Semenanjung Malaysia (KPPbNB)
Wakil Padiberas Nasional Berhad | Kesatuan Pekerja-pekerja Padiberas Nasional Berhad (BERNAS) Semenanjung Malaysia (KPPbNB)
Wakil Padiberas Nasional Berhad | Kesatuan Pekerja-pekerja Padiberas Nasional Berhad (BERNAS) Semenanjung Malaysia (KPPbNB)
Wakil Padiberas Nasional Berhad | Kesatuan Pekerja-pekerja Padiberas Nasional Berhad (BERNAS) Semenanjung Malaysia (KPPbNB)
Wakil Padiberas Nasional Berhad | Kesatuan Pekerja-pekerja Padiberas Nasional Berhad (BERNAS) Semenanjung Malaysia (KPPbNB)
Wakil Padiberas Nasional Berhad | Kesatuan Pekerja-pekerja Padiberas Nasional Berhad (BERNAS) Semenanjung Malaysia (KPPbNB)
Wakil Padiberas Nasional Berhad | Kesatuan Pekerja-pekerja Padiberas Nasional Berhad (BERNAS) Semenanjung Malaysia (KPPbNB)
Wakil Padiberas Nasional Berhad | Kesatuan Pekerja-pekerja Padiberas Nasional Berhad (BERNAS) Semenanjung Malaysia (KPPbNB)
Wakil Padiberas Nasional Berhad | Kesatuan Pekerja-pekerja Padiberas Nasional Berhad (BERNAS) Semenanjung Malaysia (KPPbNB)
Wakil Padiberas Nasional Berhad | Kesatuan Pekerja-pekerja Padiberas Nasional Berhad (BERNAS) Semenanjung Malaysia (KPPbNB)
Wakil Padiberas Nasional Berhad | Kesatuan Pekerja-pekerja Padiberas Nasional Berhad (BERNAS) Semenanjung Malaysia (KPPbNB)
Wakil Padiberas Nasional Berhad | Kesatuan Pekerja-pekerja Padiberas Nasional Berhad (BERNAS) Semenanjung Malaysia (KPPbNB)
Wakil Padiberas Nasional Berhad | Kesatuan Pekerja-pekerja Padiberas Nasional Berhad (BERNAS) Semenanjung Malaysia (KPPbNB)
Wakil Padiberas Nasional Berhad | Kesatuan Pekerja-pekerja Padiberas Nasional Berhad (BERNAS) Semenanjung Malaysia (KPPbNB)
36 bulan x Gaji Terakhir
Wakil Padiberas Nasional Berhad | Kesatuan Pekerja-pekerja Padiberas Nasional Berhad (BERNAS) Semenanjung Malaysia (KPPbNB)
Wakil Padiberas Nasional Berhad | Kesatuan Pekerja-pekerja Padiberas Nasional Berhad (BERNAS) Semenanjung Malaysia (KPPbNB)
Wakil Padiberas Nasional Berhad | Kesatuan Pekerja-pekerja Padiberas Nasional Berhad (BERNAS) Semenanjung Malaysia (KPPbNB)
Wakil Padiberas Nasional Berhad | Kesatuan Pekerja-pekerja Padiberas Nasional Berhad (BERNAS) Semenanjung Malaysia (KPPbNB)
Perkhidmatan dengan BERNAS | Kelayakan Tahunan
Kurang dari 2 tahun | 18 hari setiap tahun yang disempurnakan
2 sehingga 5 tahun | 22 hari setiap tahun yang disempurnakan
Atas 5 tahun | 24 hari untuk setiap tahun yang disempurnakan
Wakil Padiberas Nasional Berhad | Kesatuan Pekerja-pekerja Padiberas Nasional Berhad (BERNAS) Semenanjung Malaysia (KPPbNB)
Wakil Padiberas Nasional Berhad | Kesatuan Pekerja-pekerja Padiberas Nasional Berhad (BERNAS) Semenanjung Malaysia (KPPbNB)
Wakil Padiberas Nasional Berhad | Kesatuan Pekerja-pekerja Padiberas Nasional Berhad (BERNAS) Semenanjung Malaysia (KPPbNB)
Wakil Padiberas Nasional Berhad | Kesatuan Pekerja-pekerja Padiberas Nasional Berhad (BERNAS) Semenanjung Malaysia (KPPbNB)
Wakil Padiberas Nasional Berhad | Kesatuan Pekerja-pekerja Padiberas Nasional Berhad (BERNAS) Semenanjung Malaysia (KPPbNB)
Wakil Padiberas Nasional Berhad | Kesatuan Pekerja-pekerja Padiberas Nasional Berhad (BERNAS) Semenanjung Malaysia (KPPbNB)
Wakil Padiberas Nasional Berhad | Kesatuan Pekerja-pekerja Padiberas Nasional Berhad (BERNAS) Semenanjung Malaysia (KPPbNB)
Wakil Padiberas Nasional Berhad | Kesatuan Pekerja-pekerja Padiberas Nasional Berhad (BERNAS) Semenanjung Malaysia (KPPbNB)
Wakil Padiberas Nasional Berhad | Kesatuan Pekerja-pekerja Padiberas Nasional Berhad (BERNAS) Semenanjung Malaysia (KPPbNB)
Wakil Padiberas Nasional Berhad | Kesatuan Pekerja-pekerja Padiberas Nasional Berhad (BERNAS) Semenanjung Malaysia (KPPbNB)
Wakil Padiberas Nasional Berhad | Kesatuan Pekerja-pekerja Padiberas Nasional Berhad (BERNAS) Semenanjung Malaysia (KPPbNB)
Wakil Padiberas Nasional Berhad | Kesatuan Pekerja-pekerja Padiberas Nasional Berhad (BERNAS) Semenanjung Malaysia (KPPbNB)
Wakil Padiberas Nasional Berhad | Kesatuan Pekerja-pekerja Padiberas Nasional Berhad (BERNAS) Semenanjung Malaysia (KPPbNB)
Wakil Padiberas Nasional Berhad | Kesatuan Pekerja-pekerja Padiberas Nasional Berhad (BERNAS) Semenanjung Malaysia (KPPbNB)
Wakil Padiberas Nasional Berhad | Kesatuan Pekerja-pekerja Padiberas Nasional Berhad (BERNAS) Semenanjung Malaysia (KPPbNB)
Wakil Padiberas Nasional Berhad | Kesatuan Pekerja-pekerja Padiberas Nasional Berhad (BERNAS) Semenanjung Malaysia (KPPbNB)
Wakil Padiberas Nasional Berhad | Kesatuan Pekerja-pekerja Padiberas Nasional Berhad (BERNAS) Semenanjung Malaysia (KPPbNB)
Wakil Padiberas Nasional Berhad | Kesatuan Pekerja-pekerja Padiberas Nasional Berhad (BERNAS) Semenanjung Malaysia (KPPbNB)
Wakil Padiberas Nasional Berhad | Kesatuan Pekerja-pekerja Padiberas Nasional Berhad (BERNAS) Semenanjung Malaysia (KPPbNB)
Wakil Padiberas Nasional Berhad | Kesatuan Pekerja-pekerja Padiberas Nasional Berhad (BERNAS) Semenanjung Malaysia (KPPbNB)
Wakil Padiberas Nasional Berhad | Kesatuan Pekerja-pekerja Padiberas Nasional Berhad (BERNAS) Semenanjung Malaysia (KPPbNB)
Wakil Padiberas Nasional Berhad | Kesatuan Pekerja-pekerja Padiberas Nasional Berhad (BERNAS) Semenanjung Malaysia (KPPbNB)
Wakil Padiberas Nasional Berhad | Kesatuan Pekerja-pekerja Padiberas Nasional Berhad (BERNAS) Semenanjung Malaysia (KPPbNB)
Wakil Padiberas Nasional Berhad | Kesatuan Pekerja-pekerja Padiberas Nasional Berhad (BERNAS) Semenanjung Malaysia (KPPbNB)
Elaun Makan | RM115 sehari
Sarapan Pagi | 20% daripada Elaun Makan
Makan Tengahari | 40% daripada Elaun Makan
Makan Malam | 40% daripada Elaun Makan
Wakil Padiberas Nasional Berhad | Kesatuan Pekerja-pekerja Padiberas Nasional Berhad (BERNAS) Semenanjung Malaysia (KPPbNB)
Elaun Lojing (Tanpa Resit) | RM100.00 semalam
Wakil Padiberas Nasional Berhad | Kesatuan Pekerja-pekerja Padiberas Nasional Berhad (BERNAS) Semenanjung Malaysia (KPPbNB)
Wakil Padiberas Nasional Berhad | Kesatuan Pekerja-pekerja Padiberas Nasional Berhad (BERNAS) Semenanjung Malaysia (KPPbNB)
Wakil Padiberas Nasional Berhad | Kesatuan Pekerja-pekerja Padiberas Nasional Berhad (BERNAS) Semenanjung Malaysia (KPPbNB)
Wakil Padiberas Nasional Berhad | Kesatuan Pekerja-pekerja Padiberas Nasional Berhad (BERNAS) Semenanjung Malaysia (KPPbNB)
Wakil Padiberas Nasional Berhad | Kesatuan Pekerja-pekerja Padiberas Nasional Berhad (BERNAS) Semenanjung Malaysia (KPPbNB)
Wakil Padiberas Nasional Berhad | Kesatuan Pekerja-pekerja Padiberas Nasional Berhad (BERNAS) Semenanjung Malaysia (KPPbNB)
Wakil Padiberas Nasional Berhad | Kesatuan Pekerja-pekerja Padiberas Nasional Berhad (BERNAS) Semenanjung Malaysia (KPPbNB)
 | Waktu Syif | Bayaran (RM)
1 | 8.00am – 4.00 petang | -
2 | 4.00 petang – 12.00 malam | 6.50
3 | 12.00 malam – 8.00 pagi | 7.00
 | Waktu Syif | Bayaran (RM)
1 | 8.00 pagi – 8.00 malam | 0.00
2 | 8.00 malam – 8.00 pagi | 7.00
Wakil Padiberas Nasional Berhad | Kesatuan Pekerja-pekerja Padiberas Nasional Berhad (BERNAS) Semenanjung Malaysia (KPPbNB)
Wakil Padiberas Nasional Berhad | Kesatuan Pekerja-pekerja Padiberas Nasional Berhad (BERNAS) Semenanjung Malaysia (KPPbNB)
Wakil Padiberas Nasional Berhad | Kesatuan Pekerja-pekerja Padiberas Nasional Berhad (BERNAS) Semenanjung Malaysia (KPPbNB)
GRED | JAWATAN | Minimum | (RM) | Maximum | (RM)
T5(T) | Penyelia Kejuruteraan II | Penyelia Operasi II | Penyelia Makmal II | 3,000 | 6,300
T4(T) | Penyelia Kejuruteraan I | Penyelia Operasi I | Penjaga Jentera II | Juru Dandang II | Penyelia Makmal I | Juruteknik III | 2,600 | 5,200
T3(T) | Juruteknik II | Penjaga Jentera I | Juru Dandang I | Pembantu Makmal II | 2,100 | 4,000
T2(T) | Juruteknik I | Pembantu Makmal I | 1,900 | 3,200
T1(T) | Juruteknik Rendah | 1,700 | 2,800
Wakil Padiberas Nasional Berhad | Kesatuan Pekerja-pekerja Padiberas Nasional Berhad (BERNAS) Semenanjung Malaysia (KPPbNB)
GRED | JAWATAN | Minimum | (RM) | Maximum | (RM)
S5 | Penyelia II | 2,800 | 5,400
S4 | Penyelia I | Pembantu Tadbir III | 2,400 | 4,500
S3 | Pembantu Tadbir II | Pemandu II | 2,100 | 3,600
S2 | Pembantu Tadbir I | Pemandu I Operator Ladang | 1,900 | 3,000
S1 | Operator Pengeluaran | Pembantu Tadbir Rendah | 1,700 | 2,800
Wakil Padiberas Nasional Berhad | Kesatuan Pekerja-pekerja Padiberas Nasional Berhad (BERNAS) Semenanjung Malaysia (KPPbNB)
